为推动构建人类命运共同体作出更大上合贡献（和音）--观点--人民网
初心不改，虽远不怠；矢志不渝，虽艰必达。站在25周年的新起点上，中方将同各方一道，继续高举“上海精神”旗帜，落实上海合作组织未来10年发展战略，努力实现更高质量发展，为推动构建人类命运共同体作出更大上合贡献。
读懂这个“50.9%”的分量（每周经济评论）--观点--人民网
分析内外部形势，更能体会这“50.9%”的分量。向外看，全球产业竞争日趋激烈，贸易保护主义持续抬头；向内看，国内供强需弱矛盾仍然较为突出，部分传统行业转型压力较大。内外环境承压之下，新动能对于经济发展、工业增长的贡献继续提升，日益成为我国经济在复杂环境中保持稳定运行的关键支撑，殊为不易。
新动能贡献率稳步走高，何以实现？我们不妨从三个维度去理解——
创新有厚度。眼下，我国发展方式从传统的要素驱动加快转向创新驱动，愈加完备的产业体系、超大规模市场优势，为新技术迭代、新产品落地提供广阔应用场景，实现新技术从实验室到产业化、规模化的快速迭代，源源不断把创新潜力转化成实实在在的经济增量。数据是有力的证明：1—7月份，高技术产业和知识产权产品投资占全部投资的比重同比分别提高1.2和2.1个百分点，创新后劲愈发强劲。
转型有力度。新旧动能转换，不可能一蹴而就，需要久久为功、持续用力。去年，以新产业、新业态、新商业模式为核心的“三新”经济增加值占GDP的比重为18.39%，呈现逐年提升的态势，“十四五”时期累计提升1.9个百分点，这背后是我国多年持续推动产业转型、培育创新动能的战略定力。从持续推动制造业向产业链、价值链的中高端转型，到做强做优数字经济、促进现代服务业扩能提质，保持转型的耐心与恒心，新动能还将跑出加速度。
政策有温度。新产业新业态茁壮成长，离不开制度环境的滋养。“两重”“两新”撬动有效投资、激活消费活力；“人工智能+”以场景为牵引，打开发展空间；“六张网”建设，织密现代化基础设施，夯实发展底座……一系列政策既着眼当前精准发力，又落子长远系统布局，为企业“唱好戏”搭好台。坚持政策有力托举、资本耐心投入、市场充分竞争同向发力，定能为各类新动能厚植成长土壤。
同时要看到，产业转型升级、新旧动能转换不是一个完全同步的过程。我们既要看到新动能加快成长、经济向新向优的积极一面，也要正视新旧增长动力接续仍需时间、部分领域面临着短期困难等现实问题。
7月30日召开的中共中央政治局会议提出，加快推动新旧动能转换。我们要持续落实落细相关政策部署，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大和未来产业培育，推动新旧动能平稳接续转换，为高质量发展注入更强劲的动力。
把谋事和干事有机统一起来（思想纵横）--观点--人民网
树立和践行正确政绩观是一道永恒课题，“谋”得准、“干”得实也永无止境。越是面对复杂环境和艰巨任务，越要沉住气、稳住神，既做让群众看得见、摸得着的民生实事，也甘于为后人栽树、为未来奠基，多做打基础、利长远的“潜绩”，一步一个脚印把“施工图”转化为“实景画”，以“谋”得准、“干”得实的过硬业绩，为中国式现代化写下崭新篇章。
“A+”评级见证中国经济发展底气（经济时评）--观点--人民网
这个“A+”背后，照见的正是“十五五”开局之年中国经济稳扎稳打的发展底气。今年以来，地缘冲突、极端天气等内外挑战接踵而至，多重压力交织叠加，我国经济扛住一波波扰动，整体运行平稳向好、质效同步提升。1—7月，规模以上工业增加值同比增长5.3%，服务业生产指数增长4.7%，外贸进出口规模突破30万亿元，尽显超大规模经济体强大的抗风险能力与充足的回旋余地。
“十五五”开局，109项重大工程项目蹄疾步稳，把国家规划转化为看得见、摸得着的发展增量，充分释放产业活力。一批国家级专项规划接连出台落地，覆盖城市更新、扩大消费、教育发展、国民健康、新型能源体系建设等诸多领域。看得清方向、摸得准路径，国内经营主体和海外投资者都吃下一颗十足的“定心丸”。
这个“A+”，给了中国，惠及世界。中国持续扩大进口，敞开大门吸纳全球商品与服务，为各国企业开辟广阔增量市场；高水平对外开放不断走深走实，高质量共建“一带一路”扎实推进；完备的制造业体系，在全球供需波动之时，保障关键商品供给通畅。中国坚持做大共同利益的蛋糕，用自身增长为世界经济托底。
潮起风劲，笃行致远。“十五五”宏伟蓝图徐徐展开，改革、创新、开放的红利持续释放。扎扎实实走好高质量发展之路，中国不仅实现自身发展行稳致远，也将源源不断为世界经济输送弥足珍贵的稳定力量，让发展机遇惠及更多国家与人民。
环球时报社评：比什凯克时刻，上合组织再答全球治理之问--观点--人民网
当前单边主义、保护主义上升，热点问题外溢效应凸显，全球南方国家比以往任何时候都更需要公正包容的合作平台。上合组织横跨亚、欧、非三大洲，天然具有沟通东西、协调南北的区位优势。它不谋求取代现有国际体系，而是主张提升发展中国家的代表性和发言权；不鼓吹阵营对抗，而是坚持共商共建共享。对许多中小国家来说，这样的平台意味着更大的战略自主空间；对大国来说，则是检验能否真正尊重平等、能否把自身发展机遇同地区共同繁荣结合起来的试金石。
事实证明，上合组织的成功是道路和理念的成功。它拒绝非此即彼的世界观，不依赖强权秩序，不信奉文明冲突，也不参与零和博弈。上合为世界提供了一种鼓舞人心的可能性：政治制度不同、文化传统迥异、利益诉求多样的国家，完全可以在不牺牲各自核心关切的前提下，通过平等协商找到合作的最大公约数。上合组织以主权平等、国际法治为准则，构建新型区域安全治理体系，筑牢亚欧安全屏障，为动荡变革的世界提供了稳定范式。
民生人文治理则让“上海精神”走进老百姓的日常生活。教育交流、旅游合作、青年往来、媒体互鉴和地方合作逐年升温，乔尔蓬阿塔等城市被赋予旅游和文化之都称号，人文纽带不断织密。天津峰会以来，成员国集中推进数百个“小而美”民生项目，覆盖乡村振兴、智慧农业、跨境医疗、青年技能培训、减贫帮扶等领域，切实解决基层民众的“急难愁盼”问题。上合组织把安全、发展、人文合作放在同一框架中推进，正是对“倡导以人为本”“注重行动导向”的具体响应。
正如地区媒体所说，上合组织“具有极强的自我进化能力”。尽管面临着各种挑战和压力，上合组织始终坚持问题导向，与时俱进。根据国际形势和成员国的需求，动态调整合作模式，优化合作规则，提升地区治理质量。从上合成立之初单一的边境信任安全合作，逐步迭代升级为集安全、经济、民生、人文、全球治理于一体的综合性多边平台，在直面问题中革新、在应对风险中成长、在务实实践中完善，持续保持旺盛生命力。
25周年是新的起点。世界期待上合组织继续传承弘扬“上海精神”，坚定践行全球治理倡议核心要义，进一步将倡议转化为制度、把共识转化为行动，在变乱交织的世界中，继续为地区稳定与全球治理注入可以信赖的动力。
“到中国出差”的新变化（人民时评）--观点--人民网
“下一代技术来临时，我们不愿意错过。”一名海外客户道出了“到中国出差”频繁的动因。从单纯考察市场、挖掘贸易红利，到主动跟进中国的创新步伐、抢抓产业变革机遇，这一转变彰显了国际上对中国创新能力的高度认可。
中国的创新力，不仅表现为某项技术的单点突破，更体现为创新生态的多点开花。犹如一幅移步换景的卷轴画，从技术攻关、产品开发到产业配套、应用落地，画卷里每一段风景都有自身面貌，各个节点又连成一体、相互赋能，在协同演进中共同绘就新质生产力发展的壮阔画卷。
这幅画卷最动人的地方，不是某一处的浓墨重彩，而在于那股“笔笔相生、处处相应”的风骨气韵。从大模型到人形机器人，从新能源汽车到创新药，用自主创新开辟新赛道，用集成优势筑牢护城河，让这幅画妙趣横生又难以临摹。
以汽车产业为例，从市场层面看，当前外国车企在中国遭遇前所未有的竞争，市场份额和利润均有下跌，但许多外企不仅没有转身离开，反而加码投资中国。为何？因为中国不仅是最重要的汽车市场，更是创新涌动的重要策源地。观察未来产业方向，参与前沿创新竞争，都离不开这片“试验田”。紧跟中国创新的节奏，才是符合长远利益的理性选择。
多点开花，不意味着创新要素零散分布、各自为战，而是在系统布局中实现高效协同。当前的“中国速度”，越来越多地得益于创新要素的集聚。在长三角，一家新能源车企4小时内能配齐全部零部件；在深圳宝安，亮出机器人图纸，一小时内配齐供应链，一天内出设计方案，三天内就能看到样品。在合理的空间和规则下，技术、资本、人才、数据等要素高频互动，促使创新活力持续迸发、创新能级不断跃升。
打通上下游，盘活各要素，中国的创新方案在国际上的适配度也越来越强。但这并不意味着在中国跑通的创新模式在哪儿都能落地，而是中国创新主体能更敏锐地捕捉市场需求，更稳定地完成产品交付，更快速地推动产品迭代。在中国找到解法、做出样板，再应用到全球市场，正是基于这种通用的创新能力。
不久前，中国车企为日本市场打造的K—Car（轻自动车），撬开长期被丰田、本田等当地品牌牢牢把持的“堡垒市场”。最引人关注的，不是中国车企卖了多少台车，而是在细节方面做得比日本车企更好，把雨伞放置、开门姿势等都纳入了产品设计。中国创新赢得国际市场份额，表面看靠的是充满创意细节的产品和服务，实质靠的是一套在国内大市场中磨砺出的解题方法论。
创新的比拼，是一场综合较量，也是一场马拉松。经过数十年技术积淀和创新突破，中国已跻身全球最具创新力的十个经济体之列，在全球产业链、创新链中的地位今非昔比。把握有利条件，保持战略清醒，把创新作为栽树工程，看准了就持续深耕，中国创新的影响力将在风雨洗礼中变得愈发磅礴。
以树立和践行正确政绩观新成效开创中国式现代化新局面（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
深刻把握投资于物和投资于人的辩证统一（专题深思）
平凡与不凡的辩证之道（思想纵横）
“国家级”不是“铁帽子”（纵横）
生态环境法典护航绿色低碳发展（专题深思）
以生态环境法典施行增进民生福祉（专题深思）
准确把握生态环境法典的基本精神和实践要求（人民要论）
人民锐评：“酒局事件”不会绊住一座城，优化营商环境没有休止符
为携手构建公正合理的全球人工智能治理体系贡献中国方案（人民要论）
以丰富国际公共产品供给引领人工智能全球治理（人民要论）
提效能必须“得其法”（大家谈·认识基层深入基层服务基层③）
优化绿色税收制度助力美丽中国建设（专题深思）
决策如何做到科学合理（思想纵横）
以政治建军高质量保证国防和军队现代化建设高质量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
告别铺摊子，转身上台阶（现场评论）
中国特色城市治理现代化的科学指南（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
以法为纲护山河（连线评论员）
构建自主完备、开放高效的国家创新体系（新知新觉）
引领全面建设社会主义现代化强国的历史性跨越（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）
环球时报社评：41国联名吓唬谁？中国试射不看谁脸色
以扩大优质供给推动消费升级（专题深思）
构建中国政治学自主知识体系的成效与前瞻（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
生态环境法典的原创性意义与世界贡献（人民要论）
环球时报社评：外资车企在华份额缩水，为何反而加码中国？
环球时报社评：马斯克推荐“去中国看看”打了谁的脸
生态环境法典筑牢生态系统治理法治基石（治理之道）
深学笃行习近平外交思想奋力开创中国特色大国外交新局面（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
一抹青绿何以“出圈”（现场评论）--观点--人民网
色泽鲜绿，入口微苦回甘，喉韵清爽悠长……抹茶备受消费者青睐。当健康饮食受到追捧，中国抹茶产业近5年正以年均28.67%的复合增速强势“出圈”。其中耀眼的一抹，来自武陵山脉的贵州铜仁。
走进铜仁贵茶茶业股份有限公司抹茶车间，只见翠绿碾茶化作细腻如脂的粉末。自2017年引进首条生产线以来，铜仁在这一细分赛道持续发力，抹茶年产销量达2500吨，综合产值超13亿元，出口规模连续多年领跑全国。
从无中生有，到香飘世界，铜仁抹茶何以“出山又出圈”？答案藏在三重辩证关系中。
统筹好破与立，破的是路径依赖，立的是特色优势。
铜仁茶业起步早、茶园广，百万亩生态茶园星罗棋布，却长期“为他人作嫁衣”：优质鲜叶被外省大厂低价收走，品牌弱、附加值低。贵茶公司的一名负责人感慨，“走老路难以突围，我们要做的，是重塑一片叶子的价值”。
何以重塑？立足生态禀赋与产业基础，铜仁以贵茶公司为龙头，开启一场茶叶“进阶”之旅。从茶园管理、遮阴覆盖、采摘时效，到医用级洁净车间、596项农残检测、智能产线，一条抹茶产业链拔地而起。由此，一片叶子挣脱原料“素身”，产地也变身全球高端抹茶核心产区。可以说，破旧立新，在于向优势更优处发力、向品质更高阶攀登，唯有因地制宜培育特色产业，才能拓宽扬长塑优的发展之路。
把握好守与变，守的是绿水青山，变的是金山银山。
铜仁曾因矿而兴、因矿而困，一度背负资源枯竭与生态破坏的压力。铁腕治污、关停落后产能，护住了一方绿水青山。既守住“资源线”，又延展“资产线”，是新的必答题。
地处世界自然遗产地梵净山脚下，江口县怒溪镇骆象村的生态条件十分优越，老茶园曾因收益低而被撂荒。村民杨茂华嗅到商机，带头改造茶园、引进碾茶生产线，让幽幽茶香重新弥漫山村。如今，骆象村村集体收入超260万元。生态保护红线划定的是保护边界，更擦亮了抹茶产业的“金字招牌”。
识变求变、有为善为，好山水就能滋养好日子。进而论之，正确认识和对待发展中的机遇和挑战，顺应发展大势，善于把握先机，才能把握创新发展的主动权。
处理好“两只手”的关系，市场之手激活力，政府之手优生态。
铜仁发展抹茶产业绝非偶然。龙头企业牵头组建产业联盟，抓生产、建标准、塑品牌、拓渠道；地方政府则系统规划基地规模与产业布局，补链、延链、强链。在铜仁市区的中南门历史文化街区，青瓦马头墙间，近40家抹茶体验馆次第铺开。抹茶拿铁氤氲咖啡香，抹茶青团裹着豆沙甜，文创茶具、沉浸式品鉴，抹茶相关产品和体验项目多种多样。
“以前卖散茶，现在卖体验、卖文化、卖生活方式。”邓应红经营茶叶店16年，两年前与儿子联手创立新品牌，将抹茶融入饮品、糕点、文创，吸引游客打卡体验，去年营业额破百万元。增收账里有邓应红的笃定：“转型底气，来自全产业链的托底——上游有基地，中游有标准，下游有渠道，政府还搭平台、建场景、促出海。”
如今，铜仁建成77家梵净抹茶体验店、多个线上线下消费场景，抹茶产品销往国内38个城市、出口54个国家和地区。有效市场与有为政府同频共振，一条种茶、制茶、贩茶、赏茶的全链条融合之路越走越宽广。
从梵净山脚下的一抹绿，到香飘海内外的“新国货”，铜仁在一片叶子上绘出产业兴、百姓富的发展新画卷。破旧立新、守进并举、政企协同，高质量发展的答案藏在一抹青绿的味道里，更藏在向新跃迁的探索里。
以苦练内功应对冲击和挑战（专题深思）--观点--人民网
我国经济动能向新、结构向优的一个重要“密码”
苦练内功，我们拥有坚实的信心和底气。我国14亿多人口的超大规模市场潜力巨大，产业体系和基础设施体系配套完善，人才队伍和劳动力资源数量庞大、素质优良，经济长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。更重要的是，我们有中国特色社会主义制度优势，有坚强有力的党的领导。无论遇到什么困难阻力和风险挑战，用好各种机遇和优势，以苦练内功来应对冲击和挑战，一定能够推动高质量发展行稳致远。
让远方不再遥远（人民时评）--观点--人民网
一则关于车。近些年，一度沉寂的汽车客运以定制的形态翻红，回归百姓日常出行的选择清单。《中国定制客运发展报告（2025）》显示，“十四五”时期，定制客运线路数量年均增长36.9%。
旅游公路铺就“诗与远方”，定制客运提供专属服务，出行体验的更新升级，刷新了“人享其行”的生动图景，也折射出中国交通建设的深刻转变。
行路之变，背后是发展方位之变。回望过去数十年，中国建成了全球规模最大、覆盖最均衡的综合交通基础设施体系，实现了历史性跨越。随着交通骨架基本成形、运输网络日益密实，建设重心正从规模扩张转向品质提升。
6万公里精品自驾旅游公路，不是另起炉灶铺新路，而是在既有路网上做“加法”，通过景观改造、服务配套、资源串联，让出行之路变身体验空间；定制客运“翻红”，不靠新增运力，而是对传统客运做“减法”，砍掉低效线路，增设高频站点，让闲置运力对接细分市场……这一增一减，折射出高质量发展的民生底色：用更精细的笔触、更柔性的供给，承载起更加多元的生活向往。
方位之变，本质是发展理念之变。公路建设和服务从追求通达向注重体验升级，映照见物又见人的投资理念。越来越多人愿意为空间买单、为体验付费。从“路修到哪里”到“服务跟到哪里”，从“我提供什么”到“你需要什么”，超越传统路径，践行“投资于人”理念，有助于开辟“第二增长曲线”，更好发挥交通建设的乘数效应。
不只是交通领域，“两重”建设推动一批民生工程落地实施，“六张网”规划建设对于稳投资、扩消费、惠民生具有重要意义……开局之年的生动实践有力印证：把资源投向群众最需要的地方，把功夫下在提升群众获得感上，才能在保障和改善民生中打造新的经济增长点，让发展成果更多更公平惠及全体人民。这是行路之变的深厚价值底色。
向更深处看，行路之变指向更高水平的供需动态平衡，其中蕴含着更好满足群众美好生活需要的时代答案。
今年6月，曾承载几代人双城记忆的成渝大巴，在淡出公众视野多年后，以全新方式回归。油车换电车、线路更灵活，让传统客运重获青睐，开行首周上座率超98%。
“需求从来没有消失，只是传统客运满足不了。”客运公司负责人一句话道出“逆袭”的关键。时代在发展，社会在进步，服务升级是永恒的课题。以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，二者互相牵引、互相促进，才能形成螺旋上升的良性循环，不断提升发展效能，改善人民生活。
行路之变，连着家事与国事。从规模到质效的优化、投资理念见物又见人的转变、供给与需求的双向奔赴，在交通建设的新画卷中，国家战略的“宏大叙事”与个体生活的“微观体验”更加契合、更有共鸣。锚定人民群众对高品质生活的向往，以精微之变回应民生之盼，中国交通向前迈出的每一步，都将在人们心里荡起回响——让远方不再遥远，让归途不再漫长。
警惕“小口子”越撕越大（纵横）--观点--人民网
“当时想着大家扑在项目上连轴转太辛苦，发点补助也算情理之中，又是集体开会研究定的，没想到踩了纪律红线。”看似“合情”，实则违规，近日，某村违规发放误工、燃油补助的案例，颇具启示意义。
基层工作千头万绪，一些项目实施期间干部确实辛苦。大家的付出应当被看到，但慰藉这份辛苦，却不能随心所欲，应该依规而行。村级集体资金使用有明确的红线，任何看似“合情”的原因，都不能成为违反纪律规矩的理由。一旦这个口子撕开，就可能出现打着“合情”旗号滥用村级集体资金的情况。涉事的干部恰恰是在这点上犯了糊涂。
小节不可放任，纪律没有例外。今年7月，全国查处的违反中央八项规定精神问题中，乡科级及以下干部问题有2.6万余起，占全部查处问题的93.3%。探究诸多案例不难发现，很多失守，都始于所谓的“人情”。一顿饭，想着只是朋友聚餐；一份礼，认为就是人情往来；一次帮忙，安慰自己“大家都是熟人”……长此以往，纪律底线就会一点点松动。公与私、纪与情，有时候就只有一步之遥，一旦把人情放在纪律前面，原本不起眼的“小口子”就会越撕越大。
从严抓起，党风政风才能为之一新。随着全面从严治党向基层延伸，纪律要求要落到每一个岗位、每一个环节。对基层干部来说，职位不高不等于标准降低，身处一线、直面群众，更要划清边界，不能为人情突破原则。监督也要紧随权力运行，聚焦惠民资金、工程项目、行政审批等重点领域，做实抓早抓小、前置提醒，推动“小微权力”始终在阳光下运行。
千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。对基层干部而言，遵规守纪、廉洁从政不是抽象的大道理，而体现在办事用权的每一次选择里。把纪律规矩挺在前面，把群众冷暖放在心里，守住的是底线，赢得的是民心。
全力以赴众志成城（今日谈）--观点--人民网
背起老人、抱起孩子，党员干部将受威胁区域的约500名群众及时转移至临时安置点。有村民临走前，把家门钥匙直接交到民警手上。一把钥匙，一份托付，承载着沉甸甸的信任。
周边乡亲主动腾出民宿、闲置房屋，供转移安置群众居住；志愿者整理床铺、烧火备餐，让他们尽快吃上热饭、喝上热水……家暂时回不去，但“家”的温暖没有断。
风雨来袭时，什么最可靠？中国共产党无比坚强的领导力，我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，中华文明里风雨同舟的深厚底蕴。
努力打通生命通道、用心做好心理疏导，众志成城、心手相牵，就没有跨不过的坎。
管党治党、兴党强党和强国复兴内在统一（论点撷萃）--观点--人民网
——摘自2026年7月30日《中国纪检监察报》，作者：汤俊峰，原题为《深刻把握管党治党、兴党强党和强国复兴的内在联系——深入学习贯彻习近平党建思想》
环球时报社评：中国市场不再让美国企业“梦寐以求”了吗？--观点--人民网
因此，通用、星巴克等企业的战略调整，不仅不是“撤退”，反而是适配中国市场高质量发展的主动转型。这是市场成熟的标志，也是企业可持续发展的必然选择。这种良性竞争，不仅倒逼美国企业迭代升级，更推动中国消费市场整体提质增效，最终惠及广大消费者。
中国市场从未关闭大门，但中国消费者不会再仅仅为一个“洋标签”支付额外溢价。扎根本土、尊重消费者的外资品牌，依然能持续“掘金”。中国经济是一片大海，中国市场也是“全球最硬核的健身房”，如何在竞争中乘风破浪、强健体魄，且来中国市场看一看吧。
一则“史料”里的政绩观启示（人民论坛）--观点--人民网
“平时在办公的地方，每天都挤满了群众，当他和他们在一起的时候，总是极其自然和融洽。也许有时他正忙着，然而他宁愿放下正在做的事情，和蔼地和他们交谈，没有一点架子，没有一点官僚主义。”
其中三个细节，让人深有感触。
“挤满了群众”——老百姓愿意来、经常来，没有高高在上的官味，只有推门即入的亲切。把老百姓的事看作分内事，才能和群众打成一片、干在一处。
“极其自然和融洽”——姿态，不是演出来、装出来的。平等、谦和、尊重，心没有隔阂，话才能说到一处。
“宁愿放下正在做的事情”——老百姓的事就是大事，是排在第一位的，所有精力都用在让老百姓过好日子上。
寥寥数语，仿佛一幅素描，有挤满屋子的乡亲，有笑语畅谈的场景，还有认真倾听的身影。从中，可以真切感受到党同人民群众的血肉联系，给树立和践行正确政绩观以深刻启示。
“脚踏在大地上，置身于人民群众中”，才会倍感踏实、充满力量。我们何以打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战？正是广大党员干部将小白鞋走成黄泥鞋、把当地话练成家乡话，用心用情用力解决群众急难愁盼问题。
犹记得，有的驻村书记被亲切称为“狗不理干部”，为啥？因为上门次数多了，一块泥里蹚、一起地里干，连老乡家的看门狗见了都不叫。略带调侃的称呼，恰恰是干部的口碑。有了这份紧密联系，老百姓敞开心扉，党员干部走在前、干在前，就能一起谋出路、干事业。
习近平总书记深刻指出：“经济发展了，人民生活水平提高了，不等于党同人民的联系就更加密切了、必然密切了，有时候反而是疏远了。”
不妨多些省思。干事创业，有没有跑上面多、跑基层少、与群众远的情形？是不是存在不会做群众工作、同群众搭不上话的短板？党员干部是人民的公仆。公仆公仆，一要为公，不能有私心；二要为仆，不能有官气。把屁股端端地坐在老百姓的这一面，把为民造福作为最大政绩，这样的政绩观才是共产党人的本色。
习近平同志在《摆脱贫困》中写道：“‘功成理定何神速？速在推心置人腹。’只要各级领导能够与群众结友交心，赤诚相见，坚持从群众中来，到群众中去，我们的工作就会越做越好，我们的事业就会兴旺发达。”
何以推心置腹？“有感情的同志下基层做工作，看得见、摸得着、体会得到，那是一种温暖。”
在河北正定，扛着自行车蹚过滹沱河走村串户；在福建厦门，端起满是茶渍的杯子喝水；在福建宁德，带头去最偏远的地方，成了村民口中“到过这里最大的官”……从“扶一把老百姓特别是农民”的朴素情结，到“把群众的事当作自己的事”的深厚情谊，再到“我将无我，不负人民”的人民情怀，情之所系，一往而深。
带着真情、带着激情甚至带着痴情，走进群众、服务群众，才能找准人民之需、干出惠民之绩。
“树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功”。党员干部不妨常拿这份“组织鉴定”照一照初心、量一量差距，扪心自问：我与群众有多近？我的鉴定当如何？
更加读懂休戚与共的真谛（国际论坛）--观点--人民网
特殊的山地水文条件，使得冰崩、冰湖溃决、泥石流具备显著跨境传导特征，相关风险需要两国共同面对
8月26日，尼泊尔边境地区发生冰川崩塌，引发严重跨境泥石流灾害。据尼泊尔国家减少灾害风险管理局公布的最新数据，截至当地时间30日9时，尼泊尔泥石流灾害造成的死亡人数升至734人，失联人数为2498人。中国西藏自治区人民政府新闻办公室发布数据显示，截至29日18时，灾害已造成16人遇难、546人失联。灾后抢险救援工作正在加速推进。
此类跨境地质灾害并非孤例，历史上波达科西河流域及周边，曾多次发生冰川活动引发的跨境洪水、泥石流。灾难面前，两国同时开展救灾行动，彼此守望相助，这也印证了周边命运共同体理念蕴含的现实意义。
两国协同应对跨境风险，值得文化领域从业者深入审视，对推进尼中文化教育交流有着深远意义，也映照出两国民间内在的友好善意。民众、青年、智库、工商界等社会层面的沟通协作，能够持续培育友好共识，推动和平共处、互利共赢。纷繁复杂的国际环境下，国家间关系难免经历起伏波折，广泛的民间纽带可以有效缓冲分歧，夯实双边关系的社会根基。尼中两国同样如此，多元民间合作，为双边友好行稳致远提供坚实支撑。
面向长远，教育界肩负巩固两国关系的现实任务。尼中青年本就相互尊重，对彼此抱有好感。此次灾害中，两国携手抗灾的全过程被青年一代真切感知。灾后重建理应成为下一阶段双边合作的重要抓手。着眼青年发展与人文建设，两国可以面向灾区有需要的青年及普通民众，共同参与学校、医院、公路等民生基础设施重建。教育、媒体与学术界的重要使命，是向青年学生和广大公众传递客观完整、不带偏见的信息，帮助社会建立对历史、社会与国际关系的正确认知。
巍峨的喜马拉雅将两国紧密联结在一起，跨境灾害带来伤痛，让人们更加读懂休戚与共的真谛。把客观真实的现实传递给下一代，厚植理解互信，正是尼中人文交流最务实的价值所在。
（作者为尼泊尔国家教授协会主席）
壹时评：“这是我见过最美的手”--观点--人民网
阔别20多年，美国友人“赛考斯”（本名罗纳德·萨科尔斯基）与治沙劳模殷玉珍在毛乌素沙地重逢。镜头前，“赛考斯”托起殷玉珍的手说：“我见过很多人用专业工具、用机器种树，但殷女士最早就是靠自己的双手。这是我见过最美的手。”
殷玉珍的手，是这个时代最显著的“标志”之一，写满自力更生、艰苦奋斗的故事。这样的手，在中国并不少见。田间，是弯腰插秧的手；工地，是抡锤砌砖的手；车间，是精益求精的手；山野，是植树造林的手。不怨天、不尤人，脚踏实地是刻进骨子里的秉性，永不言弃是这双手共有的脾气。这双手只信一个理：天道酬勤，自助者天助之。中国的发展，从来不是敲锣打鼓喊出来的，而是靠一双双这样的手干出来的。
殷玉珍，是千千万万中国治沙人、劳动者、奋斗者的缩影。她们不贪一时之功，不图一时之名。今天栽的苗，未必在自己手里成林，但一代接着一代干，沙海终会变林海。从毛乌素沙地的绿色逆袭到塞罕坝林场的林海奇迹，从生态文明到乡村振兴，一项项工程接续半个世纪而不辍，正是无数这样的双手，汇聚成推动一个国家、一个民族向上生长的磅礴力量。
一位美国友人，跨越山海，跨越二十多年时光，只为了再握一次那双手。长久以来，部分海外视角看中国，习惯盯着宏观数据、城市地标、科技成果。跨越20多年的重逢，“赛考斯”握住的不只是一个人的手，而是一个民族蒸蒸日上的精神密码——实干、坚韧、不向命运低头。看见手，就看见了人；看见人，才能读懂中国最根本的力量来源。
而这，是破除认知偏差、读懂真实中国的钥匙。
如今越来越多的海外友人走进中国，不再只是流连城市天际线，而是走进市井烟火，走近平凡奋斗者，感受真实的中国脉动。数据显示，2026年上半年，入境外国人达2291.4万人次，同比增长20.4%。毛乌素沙地公路旁那块“地球村民”纪念碑上，密密麻麻刻着二十多个国家和地区志愿者的名字。在一次次实地探访、从一双双手里，越来越多人触摸到一个真实、立体、有温度的中国。
“赛考斯”与殷玉珍的重逢故事启示我们，读懂中国，需要更多元的维度。既要看见发展速度，更要感知精神厚度；既要感叹大国成就，更要珍视普通人奋斗的微光。
无数平凡人的双手，汇聚成中国昂扬向上的磅礴力量。那是最真实、最动人的中国模样。
共谱合作新篇共促发展振兴（和音）--观点--人民网
此次重大元首外交行动必将凝聚起更多求和平、谋发展、促合作、扬正义的共识，为动荡变革的世界注入更多确定性，推动构建人类命运共同体
8月30日至9月3日，习近平主席将出席在比什凯克举行的2026年上海合作组织峰会，并应吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、埃及总统塞西邀请对两国进行国事访问。这一重大元首外交行动将为上合组织高质量发展、全球治理体系改革和建设凝聚起更多共识，进一步丰富中吉命运共同体内涵，推动中埃全面战略伙伴关系不断发展，以更多发展聚合力、合作影响力为国际和地区和平与发展贡献更大力量。
作为当今世界举足轻重的稳定性、建设性、进步性力量，上合组织进一步凝聚各方共识、采取高效行动，能为促进世界和平、发展、合作、共赢发挥更大更好作用。中吉、中埃加强合作，能为维护地区和平稳定、促进共同发展注入更多正能量。此次重大元首外交行动必将凝聚起更多求和平、谋发展、促合作、扬正义的共识，为动荡变革的世界注入更多确定性，推动构建人类命运共同体。
环球时报社评：向中资钢铁厂捅刀子，菲律宾只是提线木偶--观点--人民网
导读：美国军事力量已经越来越深入菲律宾的经济空间，美国情报部门毫不避讳将其视为对华战略竞争的前沿节点。在这种逻辑下，任何有中国背景的企业、基础设施和人员，都可能被赋予特别的“安全风险”或者“影响力”。一旦这种逻辑成为常态，受到影响的就不会只有三佳钢铁厂
究竟是谁在持续攻击在菲中资钢铁厂？答案越来越清晰了。8月19日，美菲军方人员试图以“视察现场”为由，进入位于菲律宾东米萨米斯省的中资企业三佳钢铁厂，事件曝光后舆论哗然。美国驻菲律宾大使馆连忙“澄清”，称这是为2027年美菲“肩并肩”联合军演评估场地的例行规划工作。
“巧合”的是，今年5月15日，菲律宾就曾对三佳钢铁厂发起突袭，无故扣押数十名中国工人。当时带队的正是与五角大楼关系最密切的菲国防部长特奥多罗。菲律宾方面兴师动众，突袭有中资背景的中国钢铁厂，出动的是陆军、空军、海岸警卫队等多个军种，而非产品检验或环保稽查等行政与执法单位。当时就令国际社会疑惑，为什么是武装部队牵头？此次美国大兵出现在三佳钢铁厂，在相当程度上解答了这个问题。
这篇报告并非学术讨论，它的提供者是美国国防部下属的战斗支援机构、同时也是美国情报界主要成员之一的美国国家地理空间情报局。从中不难看出，在中国企业投资兴业受当地欢迎，而美军基地引发持续安全焦虑的背景下，华盛顿毫不掩饰借助菲律宾政府赶走中资企业的想法，为进一步将菲律宾打造成美国的“军事前沿”做准备。公开报告尚且如此明目张胆，在那些尚未公开的内容中，又有多少针对中国的“黑招”，不难想象。
由于三佳钢铁厂所在的工业园区规模庞大，具有工业、港口和物流等多重功能，尤其又在EDCA基地附近，对于试图扩大在菲律宾军事存在的美国而言，它被盯上绝非偶然。美军“考察”三佳钢铁厂，至少可能包括三方面的含义：第一，美军可能正在评估有关地区的军事利用价值；第二，美军可能借机进一步摸查中资企业在菲律宾战略空间中的存在；第三，美国对中资企业的关注正在从经济领域向军事领域延伸。
交流，最终抵达的是人心（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】近日，美国友人“赛考斯”重返毛乌素沙地，走进治沙英雄殷玉珍家中。26年前，他曾专程穿越沙海，探寻这位中国治沙人的故事，后续筹集5000美元予以资助。那时黄沙漫漫，车窗外没有一丝绿色，如今这里已是绿树成荫，道路畅通。看着殷玉珍种出的沙地瓜果，“赛考斯”感慨：“这真是一个奇迹。如果你守护好地球，地球会奖励你的。”
26年是一段很长的时间，长到一个孩子可以长大成人，长到一棵树苗带来绿荫，长到一片沙漠有了绿色希望。时间带得走许多东西，也留下了许多东西，比如毛乌素的森林，比如治沙人的真情。
对抗恶劣环境的坚韧，心系“无穷远方”的无私捐赠，跨越时间的践诺……“赛考斯”和殷玉珍的重逢，有太多令人动容的细节。有人说，追逐流量的时代，分歧易被放大，冲突常被传播，善意却常常不被关注。而这段暖心的故事则无比鲜活地证明：世上有许许多多无关国界、发自内心的理解、尊重与包容。
中国人待客，有一个朴素的传统。朋友来了，总要拿出家里最好的东西。为了招待“赛考斯”，殷玉珍一家早早忙起来。大漠豪情手把肉、年年有余红烧鱼、一顺百顺炒豆角、酸甜苦辣米凉粉、蒸蒸日上大馒头……吉祥的名字，透出主人对客人的珍重。
一餐饭，是中国人最常见的待客之道，也是世界认识中国的别样窗口。
最近，电影《欢迎来龙餐馆》热映。战争意味着破坏与死亡，吃饭则代表着生活还在继续，生命还有尊严。电影海报上的龙憨态可掬，戴着厨师帽，双臂环抱，敛起爪牙，紧握一把烹饪的铜勺。放下武器，止戈促和、安心吃饭，这就是电影的主张，也是世人的愿望。
交流，或许从味蕾开始，但最终抵达的是人心。中国与世界的交流，并没有停留在贸易往来，而是延伸到教育、文化等方方面面。在非洲，中国企业带去了电力、交通和教育，改善了当地的基础设施。在中东，中国企业建设“沙漠农场”，在沙漠地区种出了上海青、韭菜，让当地人也能享受“本地鲜”。走出去的，不只是技术和产品，更是一种推己及人、以诚待人的态度——向往和平，所以懂得别人对和平的渴望；追求幸福生活，也希望帮助更多人过上好日子。
中餐风靡全球，在于包罗万象，博采众长。它从不强求人接受某一种特定的味道，而是以最开放包容的姿态寻找共同的味觉语言。有人喜欢辣，有人偏爱甜，有人习惯面食，有人钟情米饭。一张餐桌不必只有一种味道，最重要的是围坐一桌，同食而乐。
无论是殷玉珍的家宴，还是龙餐馆的烩饭，其中寓意一以贯之。就像《我的祖国》里唱的，“朋友来了有好酒”。它说的就是中国人的分寸与热情，也是中国人的文化与愿望。愿宾朋广结，愿天下相亲，愿每个人都能好好吃饭、好好生活。美食是跨越国界的语言，而和合共生，不也正是全世界人民的共同向往吗？
人民锐评：“中国悄悄拯救了世界”，背后是大国战略远见--观点--人民网
《中国悄悄拯救了世界》——最近，一名美国博主的视频走红海外，单月播放突破600万，2万多条留言里，西方网友排队点赞。同时，多家外媒也跟进报道。为什么这么多外国人，异口同声说中国力挽狂澜？
美以伊冲突爆发后，霍尔木兹海峡这个承载全球约1/5石油运输的咽喉骤然紧绷，全球原油供应每天剧减约1200万桶。
照理说，如此大的断供必然引爆油价，世界经济将滑向深渊。
但这一次，油价涨了，却没疯；预想中的大停电、工业崩溃也没出现。
市场的稳定器，来自中国举动——大幅削减原油采购。
海关数据一目了然。从4月到6月，中国原油进口分别同比下滑20%、29%、41%。要知道，中国是全球第一大原油进口国，七成多靠进口，其中约一半来自中东。按说，最该“抢油”的是我们。
但中国没有。据推测，仅中国减少的进口量，可以弥补全球约一半短缺。“德国之声”称，中国减少的进口量，甚至超过了全球其他国家释放的石油战略储备总和。
无论对华是否抱有偏见，外媒都不得不承认中国在化解此次危机中的巨大作用。
《纽约时报》表示，全球油价没有“疯涨”的重要原因来自中国。
法国《费加罗报》感慨，这是继2008年金融危机之后，中国再一次托举全球经济。
更令观察人士喟叹的是，中国原油进口大幅减少的同时，经济发展顶压前行、向新向优发展，社会运转井然有序，百姓生活安居乐业。
这份从容的底气从哪来？不妨从习近平总书记的三句话来看。
一句是：“新征程上，我们要强化忧患意识，树立底线思维，更好统筹发展和安全”。
正是依托“能源的饭碗必须端在自己手里”的战略擘画，下好先手棋、打好主动仗，我们才能风雨不动安如山。
从建立战略石油储备，到形成多元化的能源进口格局，一系列前瞻性布局，构成能源安全“压舱石”，让中国有充足底气和能力抵御冲击、稳定大局。
更硬核的，是清洁低碳安全高效的能源体系、产业布局。
2019年起，我国果断实施油气增储上产“七年行动计划”，原油产量实现历史性突破，连续4年稳定在2亿吨以上。
建成全球最大的可再生能源体系，每用3度电，就有1度多是风、光、水发出来的绿电。
建成全球最大的新能源产业链，据国际能源署测算，今年二季度，相比燃油车，中国电动汽车每天能减少150万桶石油需求。
“十四五”以来，中国能源自给率保持在80%以上，能源消费增量90%以上由国内自主保障。
正是未雨绸缪、提前谋划，才不至于四面掣肘、处处被动。风雨来袭时，所有前瞻布局，全部化为实打实的抗冲击能力，化为全球经济的最大确定性。
一句是：“中国古人讲‘同舟共济’，现在国际社会则需要‘同球共济’。”
当然，仍有外媒狭隘地分析中国减少进口的意图，背后还是零和博弈的旧逻辑。
中华文化讲求的是和合共生。我们深知，人类社会休戚相关、福祸相依，各国你中有我、我中有你。中国好，世界才会好；世界好，中国会更好。
看这场石油危机，有的国家点燃冲突、制造动荡，有的国家大肆囤积、加剧恐慌，而中国之举客观上最大程度减缓了危机影响。
世界各国乘坐在一条命运与共的大船上，要穿越惊涛骇浪、驶向光明未来，必须同舟共济，企图把谁扔下都是不可接受的。我们提出构建人类命运共同体理念，道理正在于此。
从共建“一带一路”倡议带动4000万人摆脱贫困，到对53个非洲建交国全面实施零关税，再到倡议成立世界人工智能合作组织……“大国要有大国的样子，要展现更多责任担当。”我们是这么说的，更是这么做的。
一句是：“生态文明建设关乎人类未来”“绿色低碳转型是时代潮流”。
此次石油危机，再次警醒世人，高度依赖化石能源、过度依赖单一海上通道的能源体系，与生俱来存在脆弱性。
没有可再生能源，就没有未来。世界早晚要、也必须要摆脱对此依赖。在这方面，中国跑在了前面，更引领世界加快绿色低碳转型。
我们不仅向内深耕，加快推进经济社会发展全面绿色转型，贡献了全球四分之一的新增绿色面积；更向外赋能，提供了全球70%的风电设备、80%的光伏组件设备，推动相关发电成本下降60%以上，“十四五”时期累计为其他国家减少碳排放约41亿吨。
在巴基斯坦，中国制造的太阳能板成为热门投资产品，甚至被纳入当地新娘的“嫁妆清单”。
《纽约时报》评价称，中国是引擎，不仅改变了自身的能源格局，也改变了世界各国的能源格局。
看似不经意间的“拯救”，背后藏着中国发展的必然逻辑。那是把能源饭碗端在自己手里的战略远见，是以自身发展为世界提供稳定性的大国担当，是咬定绿色转型不放松的战略定力。
于无声处定风波，于变局之中守初心。这样的中国，值得世界安心地信赖。（执笔：常晋）
环球时报社评：把中埃友好的接力棒一代代传下去--观点--人民网
古丝绸之路绵延千年，中埃友好交往的脚步从未停歇。埃及福斯塔特遗址出土的一件件来自中国的传世器物，见证了两国人民自古以来的紧密联系和深厚友谊。从丝绸、瓷器与香料、琉璃的交易，到“金字塔之巅：古埃及文明大展”走进上海博物馆，从中文教学落地埃及40多所中学，到近200家企业进驻苏伊士经贸合作区……中埃交往日益多元。近日歼-16等中国空军多型战机飞抵埃及参加中埃“文明之鹰-2026”空军联合训练，双方互信与传统友谊持续增进。
和衷共济，中埃是共同走过风雨的亲密兄弟。历史不会忘记那些闪光时刻：在1955年共同推动亚非团结的万隆会议上，在埃及收回苏伊士运河主权的斗争中，在新中国恢复联合国合法席位的斗争中……两国人民相互支持，结下深厚情谊。当前，中埃两国在维护国际秩序、倡导公平正义、践行多边主义等方面有着共同的目标和追求。坚定支持彼此走符合本国国情的发展道路，坚定支持彼此核心利益和重大关切，为两国全面战略伙伴关系发展奠定坚实基础。
风雨同舟，中埃关系始终航向不偏、成色不变、动力不减。三个“不”的背后，蕴含着中埃两大文明虽相距遥远但彼此欣赏的理念。在环球时报研究院8月底发布的“中国人看埃及”民调报告中，94%的受访者期待未来两国在人文与社会交流方面推进合作，82%的受访者认同埃及是中国在阿拉伯世界和非洲地区的重要合作伙伴。在一次采访中，埃及鲜橙出口商对记者脱口说出“我爱中国”。这不仅反映出两国民众日益贴近的心声，也彰显了两个发展中国家友好相处、团结协作的力量。
埃及地处亚非两洲交汇地带，是维护中东和平稳定的重要力量；中国是联合国安理会常任理事国，是世界第二大经济体。中埃两国同为全球南方重要成员，双方在联合国、金砖合作机制、中阿合作论坛、中非合作论坛等多边平台加强协调，不仅有利于维护两国的共同利益，推动中阿、中非合作与时俱进、行稳致远，也有助于推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。
从古丝绸之路到高质量共建“一带一路”，中埃两大文明之间的交往延续千年，历久弥新。在元首外交的战略引领下，处在各自发展振兴关键阶段的两个文明古国，将把中埃友好的接力棒一代代传下去，共同开创两国关系更加美好的未来。
环球时报社评：世界越来越期待中国的“确定性外交”--观点--人民网
中国国家主席习近平的亚非之行受到全球瞩目。在中外媒体和国际观察家的众多评论中，一个反复出现的关键词就是“确定性”。当国际舆论越来越习惯于用“动荡”“分裂”“失序”来描述当今国际形势时，中国外交呈现出另一种鲜明气质：节奏稳、方向明、行动快，给世界注入了极其宝贵的确定性。因此也有人称之为“确定性外交”。
元首外交是中国外交的“定盘星”。从年初多国领导人密集访华，到5月美国总统特朗普和俄罗斯总统普京先后访华；从习近平主席6月出访朝鲜，到此次出席上海合作组织比什凯克峰会、访问吉尔吉斯斯坦和埃及；从即将举行的亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议，到二十国集团领导人峰会，中国外交亮点纷呈。已成为“全球外交重要枢纽”的中国正在身体力行，通过促进团结合作、共享发展机遇、维护公平正义，为动荡世界源源不断地提供稳定性和确定性。
中国的“确定性外交”，并不是要让世界消除所有矛盾和分歧，而是在高度不确定的国际环境中，持续提供稳定的前进方向、开放的沟通渠道、可预期的合作空间和负责任的大国行动。在这背后，是中国自身发展道路和外交战略的可预期性，以及维护世界和平、发展和合作大势的战略定力。中国始终站在历史正确一边，坚持走开放发展、互利共赢之路。
展望未来，中国“确定性外交”还将更加精彩纷呈。11月18日至19日，APEC第三十三次领导人非正式会议将在深圳举行。2026年APEC“中国年”已举办300多场活动，主题为“建设亚太共同体，促进共同繁荣”，并将开放、创新、合作确定为三大优先领域。这意味着，中国今年最重要的主场外交将囊括经贸、数字经济、人工智能、能源、粮食等前沿和热点议题，将通过推动深化区域经济体间的制度性合作，把政治共识不断地转化为造福区域间合作的公共产品。
由此可见，中国正在给世界带来至少三重“确定性”：和平的确定性、合作的确定性、进步的确定性。这种一以贯之的确定性，是中国基于自身历史文化、发展经验和对人类共同前途命运的判断，作出的坚定不移的战略选择。当越来越多的国家担忧世界走向失序混乱时，中国正在风浪之中为世界开辟出一条清晰的航道：以和平理念守住底线，以发展行动化解分歧，以合作共识完善全球治理。这也是为什么，世界如此欢迎、期待中国的“确定性外交”。
汇聚建设科技强国的磅礴力量（人民要论）--观点--人民网
国家科学技术奖励大会、两院院士大会、中国科协第十一次全国代表大会，是在科技强国建设的关键攻坚期召开的一次科技盛会。习近平总书记出席大会并发表重要讲话，充分体现了党中央对科技事业的高度重视、对科技工作者的亲切关怀，极大鼓舞和激励了广大科技工作者向着到2035年建成科技强国的目标坚定迈进。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，要准确把握我国科技发展取得的新成就、面临的新机遇新挑战，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业创新建功。
我国科技事业发展取得历史性成就
我国科技事业取得了举世瞩目的成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。这些科技成果，有力支撑经济社会发展、民生福祉改善，为全面建成社会主义现代化强国奠定更加坚实的科技基础。
准确把握建设科技强国的新形势新要求
必须清醒认识到，科技产业变革时间窗口稍纵即逝，容不得半点懈怠；国际竞争形势逼人、使命催征，容不得半步退却。把握科技创新历史方位和时代主题，广泛动员各方参与，凝聚起建设科技强国的强大合力，才能加快推进高水平科技自立自强，向着到2035年建成科技强国的目标坚定迈进，扎扎实实以科技创新支撑和引领中国式现代化。
探索创新、尽心尽力，为更好发挥桥梁纽带作用提供坚实保障
习近平总书记指出：“中国科协作为党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带，要坚持探索创新，尽心尽力为科技工作者服务、为创新驱动发展服务、为提高全民科学素质服务、为党和政府科学决策服务。”这一重要论述，进一步明确了科协工作职责定位，赋予科协组织光荣而艰巨的使命。
深化团结引领，服务人才成长。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，大力弘扬科学家精神，引导科技工作者坚定奋进高水平科技自立自强的信心和决心，自觉在国家发展大局中找准着力点。青年人才是国家战略人才力量的源头活水，也是科技创新最具活力的生力军。要把青年科技人才培养作为重中之重，强化分类施策、梯次培育、长链托举，突出政治训练、专业锻炼、社会历练相结合，帮助青年科技人才增强理想信念、拓宽科研视野、提升创新能力。
持续深化改革，增强发展动能。改革科协组织方式和活动方式，推进组织扁平化、生存社会化、活动精细化、动员网络化。以改革创新精神充分发挥科协的开放型、枢纽型、平台型组织优势，加快培育一流学会，打造多元开放、充满活力的科技社团体系，拓展新兴领域组织有形覆盖和工作有效覆盖，建设有温度、可信赖的科技工作者之家。
全面从严治会，匡正作风学风。全面加强党的建设，持之以恒推进全面从严治党。学好用好科协章程，推进加强党的领导与依法依章程开展工作有机统一。坚持全面从严治会，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，以更严标准、更实举措整治作风学风突出问题。全面落实意识形态工作责任制，管好学会期刊、学术会议、科普阵地、对外交流等各个端口。
让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民（调查与思考）--观点--人民网
——浙江高质量发展建设共同富裕示范区的实践与思考
浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心
循迹溯源：深入践行“八八战略”，率先破解发展不平衡不充分问题
共同富裕，习近平总书记始终念兹在兹。这一重大理论与实践命题，承载着习近平总书记深厚的人民情怀，熔铸于长期从政为民的生动实践。21世纪初，浙江正处于发展转型、体制转轨、社会变革的关键时期，深受“先天的不足”“成长的烦恼”“转型的阵痛”困扰。面对转型发展中的现实挑战，习近平同志到浙江工作后，以统揽全局的远见卓识作出“八八战略”重大决策部署，在推动共同富裕方面作出一系列重要论述和实践探索。
2015年5月，习近平总书记在浙江考察时深刻指出：“‘八八战略’和‘四个全面’在精神上是契合的。”“八八战略”以“探路者直面荆棘的勇气”，有效破解了发展中的体制性、结构性、素质性矛盾，贯穿着共同富裕的价值理念和实现路径，彰显了“明体达用、体用贯通”的理论品格和实践智慧，不仅为浙江高质量发展建设共同富裕示范区奠定了坚实基础，也为习近平总书记关于共同富裕的重要论述提供了丰富的理论素材和生动实践例证。
先行探索：思想之光照亮奋进之路，高质量发展建设共同富裕示范区
作为中国式现代化的先行者，浙江将“高质量发展建设共同富裕示范区取得决定性进展，率先呈现基本实现社会主义现代化的生动图景”作为“十五五”时期发展的总目标，制定实施《浙江省“十五五”高质量发展建设共同富裕示范区规划》，不断创新打法、探索路径、形成经验，勇当新时代新征程的“弄潮儿”。
经验启示：牢固树立和践行正确政绩观，加快探索推进全体人民共同富裕的有效途径
浙江高质量发展建设共同富裕示范区之所以取得明显实质性进展，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。在这一过程中，浙江牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，牢固树立和践行正确政绩观，形成了一些经验启示。
涵养共生共荣的商业生态（微观）--观点--人民网
这样的教训，在许多领域反复上演。有的旅游景区一到旺季就“宰客”，口碑崩了、客源散了，曾经的“金字招牌”被自己砸碎。有的平台在社区团购领域搞“烧钱大战”，一些菜市场摊贩和街边果蔬店被迫歇业，消费者买到的商品质量也严重下降。新能源汽车行业一度陷入价格混战，整车利润率持续承压，企业“增收不增利”。无论是坐地起价的短视逐利，还是烧钱混战的“内卷式”竞争，结果都是多败俱伤，造成社会资源的巨大浪费。
何以至此？市场参与者把商业关系理解成了零和博弈。《吕氏春秋》有言，“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼”。一个良性的市场生态，是不同主体各安其位、各展所长的产物。平台与商户、经营者与物业方、产业链上游和下游，从来都是唇齿相依。只有超越“你赢我输”的思维定式，才能避免“囚徒困境”，找到各方受益的更优解。
市场经济本质上是法治经济。市场经济崇尚的竞争是良性竞争，其根基在于对规则的尊重、对合作的珍视、对长远利益的考量。新修订的反不正当竞争法明确禁止平台经营者强制或变相强制商家低于成本价销售商品；围绕落实民营经济促进法，有关部门完成平等准入等重点领域配套制度清单任务38项……好的制度安排和政策举措，厘清经营主体能做什么、不能做什么，为公平竞争和良性合作提供稳定预期。
让经营主体从“不敢乱为”转向“不愿短视”，更需涵养健康向上的商业文化。中国人崇尚义利兼顾、取财有道，商道智慧古已有之。陶朱公薄利济世，胡庆余堂悬“戒欺”牌匾昭示本心，晋商秉持信义共生、谋求长远基业……这份古老智慧仍为现代商业提供丰厚的文化滋养。
去年多家车企集体承诺将供应商付款账期压缩至60天以内，以实际行动维护产业链持久繁荣。今年，中国光伏行业协会牵头编制《光伏行业成本核算模型通则》，引导企业从价格内卷转向价值驱动。近两年国产品牌的集体崛起也表明，消费者越来越愿意为品质和创新买单。从各自为战到共护生态，有赖于重新体认“合则强，孤则弱”这一朴素道理。
企业家是市场经济中最活跃的因子，也是商业生态最重要的建设者。从自研芯片到推出鸿蒙系统再到发布“韬定律”，华为一年投入研发超1900亿元，坚定不移推进高水平科技自立自强。曹德旺深耕汽车玻璃制造40余年，带领福耀从乡镇小厂成长为全球龙头企业，市场份额全球第一。大力弘扬企业家精神，激励更多经营主体在创新创造中开辟发展新空间，共生共荣的商业生态必将根深叶茂。
习近平总书记强调：“坚决破除地方保护、市场分割、‘内卷式’竞争，为全社会创业创新营造稳定公平透明、可预期的环境。”当前，我国近2亿户经营主体活跃在超大规模市场之中。兼顾效率与公平、活力与秩序，让这个大市场更加高效规范，中国经济高质量发展将有更坚实的依托。
安放好内心的山河（金台随笔）
长期护理保险制度的难点和突破点（有的放矢）
合力营造未成年人健康成长良好社会环境（专题深思）
给“金刚钻”更多用武之地（金台随笔）
从一时热度培育发展厚度（纵横）
环球时报社评：中国新能源车平均车龄只有1.8年吗？
提升大灾巨灾应对处置能力（治理之道）
全方位锻造农业气候韧性（纵横）
为孩子留出“撒欢”的天地（金台随笔）
地瓜“升值”的启示（评论员观察）
人民锐评：保研辅导岂能沦为“收割焦虑”的生意？
从“搭积木盖房子”看产业跃迁（纵横）
让驼铃在新征程上回响（暖闻热评）
将协同创新力化为向新发展力（现场评论）
强化人工智能的就业创造效应（专题深思）
更好把人才优势转化为高质量发展优势（人民要论）
“老树”何以发“新芽”（新知）
在精度上磨，往盲区里看（暖闻热评）
人民锐评：注水“大师”除名，就是为工匠精神正名
人民锐评：物业信息小账本连着城市基层大治理
人民锐评：别急着心动，这“福利馅饼”可能有毒！
人民锐评：别让“镜头完美主义”吓退一线实干家
人民锐评：极端天气下防汛救灾，需要全社会认知升维
深入打好蓝天碧水净土保卫战（治理之道）
埋头是功夫，抬头见智慧（金台随笔）
人民锐评：假身份骗取真职务的闹剧当休矣！
把握好民生工作的“尽力”与“量力”（思想纵横）
追求“办一件成一件”（大家谈·认识基层深入基层服务基层④）
乐见科学家登城市“C位”（纵横）
退伍不褪色，沙海守初心（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
人民锐评：“偷声”“入口收费”与“红灯停表”：AI时代如何与算法共处
找准生态产业发展的燃点（治理者说）
人民锐评：卖“AB货”，是饮鸩止渴
城市治理要接得住群众参与（纵横）
让“边角”成为治理“金名片”（纵横）
产业发展如何各得其所（微观）
人民锐评：年轻人扎堆五金店，看中国如何释放创造力
人民锐评：星是星，钻是钻，酒店评级不可乱
为破解生态保护难题提供法治保障（专题深思）
善治之道，在“未病先防”（评论员观察）
人民锐评：让算法学会“等红灯”
人民锐评：求职者需“无信访证明”？还有多少隐性门槛在运行
人民锐评：钟睒睒关于平台言论引争议，读懂背后真问题
让绿色能源成为市场优选（微观）
“从群众切身需要来考量”（评论员观察）
人民锐评：借“亲子”搞“低俗”，这样的歧路必须堵住
人民锐评：乡村生态保护要告别“舆情倒逼治理”模式
优化旅游环境不分“淡旺季”（微观）
让夜市烟火气有序升腾（纵横）
“不怕麻烦才能有良政”（大家谈·认识基层深入基层服务基层②）
人民锐评：传销头目变国学大师，岂止是讽刺！！！
以金融力量支撑人工智能产业高质量发展（论点撷萃）--观点--人民网
——摘自2026年8月4日《经济日报》，作者：殷成东，原题为《引导金融活水精准滴灌人工智能》
从国家动物博物馆的声明想到的（民生观）--观点--人民网
当我们为孩子的学习焦虑时，或许更该思考，比起“塞”进脑子里的知识，我们有没有在孩子们心里“装”进更重要的东西
带孩子参观博物馆，本意是好的。但如果参观中家长放任孩子破坏展品，那这趟博物馆之行，孩子究竟学到了什么？
近日发生在国家动物博物馆的一幕，把这个问题摆到了公众面前——馆内监控画面中，两个孩子对濒危动物标本“又踢又抓”，孩子们的父亲非但不制止，反而跟着一起玩闹，导致标本受损。
8月29日，国家动物博物馆专门发声明强烈谴责这样的行为。声明写道：“这是典型的、性质恶劣的不文明参观行为——成年人非但不引导孩子爱护展品，反而带头参与、放任破坏……规矩是大人教的，家长不教，孩子就不懂；家长不当回事，孩子就更不当回事。每一次不制止，都是在替孩子确认一件事：规则是可以不算数（的）。”
带孩子去博物馆，说明家长是重视孩子知识学习的，但在“学知识”和“守规则”之间，还应该分清主次。博物馆的声明引发广泛支持，因为自觉遵守社会规则，已是人们的共识。
虽然每个家庭有自己的教育理念和具体选择，但有些原则是共通的。理解“尊重生命、敬畏自然”，本该是走进博物馆的第一课。别说手抓、脚踢、鞋拍，哪怕仅仅是触摸，都已经是破坏规则和对他人劳动的不尊重。
正如博物馆在声明中所说：类似场景在生活中并不陌生。孩子闯红灯，家长跟着闯；孩子插队，家长说“孩子还小”；孩子随手扔垃圾，家长视而不见。破坏公共秩序的孩子背后，是漠视规则的家长。
人们常勉励孩子，要在知识的海洋里遨游。但知识的海洋不局限于书本和课堂，更在广阔的寻常生活里。走进博物馆，浏览标本、聆听讲解，是一种学习，文明有序观展，保持轻声细语，也是一种学习，而学习是潜移默化的过程。敬畏生命、尊重规则、遵守公共秩序等基本教养的养成，比学会任何一个知识点都更重要。如果一个孩子学了一肚子知识，心中却没有敬畏、眼里没有规则，实属本末倒置。
当我们为孩子的学习焦虑时，或许更该思考，比起“塞”进脑子里的知识，我们有没有在孩子们心里“装”进更重要的东西？
人民锐评：有保障的“灵活”才能成为一种优势--观点--人民网
《住房公积金管理条例》修改后，覆盖灵活就业群体；医疗保障法草案三审，灵活就业人员参加职工基本医疗保险已在路上……近期这些举措释放明确信号：不断提高灵活就业群体权益保障水平。
前段时间，“灵活本身就是一种福利”的言论切片，引发不小争议，将“灵活就业”话题推上风口浪尖。
舆论有质疑，完全可以理解。很大一部分人选择灵活就业，是退而求其次，很难和公众语境里的“福利”搭上边。这种学术话语与公众体感之间的错位，难免激起公众情绪的反弹。
换个角度看，这场争议未必是坏事。它将灵活就业置于聚光灯下，推动共识凝聚，有助于推进劳动者权益保障工作更扎实、更接地气。
现实中，灵活就业群体的内部结构在发生变化。一方面，灵活就业依然发挥就业“蓄水池”的重要作用，给不少人提供过渡、托底的工作选项；另一方面，伴随AI技术、平台经济持续发展，自媒体创作者、独立设计师、一人公司等新职业、新业态不断涌现，灵活就业也成为不少年轻人青睐的选择。
大家并不是看不到“灵活”的潜在好处，只是希望这样的“灵活”应建立在有保障的基础上。就业中，缺乏权益保障的“灵活”，无异于“不稳定”“不确定”；而有了较为完善的保障，“灵活”就能具备相对优势。
7月底召开的中央政治局会议明确提出，“做好灵活就业人员和新就业形态人员权益保障工作”。可见，贯彻好党中央决策部署，把保障夯实筑牢，“灵活”的红利才能逐步释放出来。
因此，不能简单把灵活就业与所谓“低端就业”画等号，更不宜将灵活就业污名化。相反，在未来的人工智能时代，灵活就业很可能不仅托底就业的“下限”，也将刷新就业的“上限”。其中蕴藏的新机遇、新活力，必将为经济社会发展注入新动能。
当然，保障好灵活就业人员权益，不是说说那么简单。不仅是中国，各国的劳动保障制度，大多与传统稳定的劳动雇佣关系绑定在一起。面对新的劳动模式和雇佣关系，制度体系需要一场深刻重塑。这其中既需要国家法律、政策层面的更新、支持，也离不开网络平台等新兴主体的参与和担当。
目前，很多灵活就业人员完全依赖于各类网络平台，为平台发展作出贡献，而平台承担的权益保障责任相对不足。这里面需要补课、完善的东西太多了。一个典型案例，就是外卖骑手，从当年“困在算法里”到如今“等红灯不计入配送时间”，点滴改变背后，是全社会共同努力的结果。勿以善小而不为，保障劳动者权益就要从细节入手，持续用力。
没有任何一名劳动者，不渴望稳定的收入、稳定的预期、稳定的保障。完善制度、创新举措、狠抓落实，才能让广大劳动者有底气、有尊严，安稳生活、踏实奋斗。（执笔：彭飞）
“渐”的耐心与“进”的节奏（评论员观察）--观点--人民网
论落实，强调“根据轻重缓急循序渐进、稳扎稳打，不超前、不滞后”；谋改革，指出“改革是循序渐进的工作”；谈民生，要求“实打实地做，循序渐进地推”……习近平总书记多次强调“循序渐进”。这是思想方法，也是工作方法。
做工作，往往不可能一蹴而就。事物发展的客观规律，发展阶段的现实约束，群众需求的逐步升级……这些都是谋划工作时必须考量的因素。时代答卷常出常新，必须把握好“渐”的耐心与“进”的节奏，不断在新的起点上作出新的回答。
如何循序渐进？它体现在统筹快与慢，既锚定目标，认准了就抓紧干，也戒骄戒躁，不急于求成，而是积厚成势。
为何我们能打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战？一个重要原因就在于保持着“脱贫不是毕其功于一役，要安居、乐业，有致富的产业、可持续发展”的清醒。
组织技能培训，拓宽增收渠道；开展产业扶贫，提供就业岗位……给钱给物，固然能在短时间让数据变好看，却无法从根源上解决问题，更不可持续；授人以渔，看似见效慢，实则增强了群众的自我发展意愿与能力，不仅助力脱贫攻坚，也为乡村全面振兴打下深厚基础。
就像跑马拉松，一时的快不是胜利，率先抵达终点才是冠军。保持历史耐心，谋定而动，循序渐进的每一步，都在赢得历史主动。
向前进，步子迈多大，得讲适配度。循序渐进，折射实事求是的务实品质，在科学把握所需与所能中，积跬步至千里。
以民生答卷为例，群众期盼更好的教育资源、医疗资源，期待天更蓝、水更清、土更净，但我国仍处于社会主义初级阶段，发展不平衡不充分问题仍然突出。因此，我们既要尽力而为，根据现有条件把能做的事情尽量做起来，又要量力而行，不做超越发展阶段的事。
相比有的国家受高福利所累，发展与民生这道题，我们找到的是既有效又长效的解法，实现二者的同频共振。把需要与可能结合起来，不脱离实际，不好高骛远，“一个阶段一个阶段向前推进”，才能使工作达到愿望和效果相统一。
循序渐进，也映照战略思维，体现在统筹“当下计”与“未来谋”。
长株潭城市群核心地带，有一片500多平方公里的“留白”——生态“绿心”。这一战略性“留白”，既是出于生态优先的考虑，更是为城市群的可持续发展预留宝贵的弹性。
湖北鄂州花湖国际机场北区，曾有一块刻意“留白”的空地。正是这块空地，让花湖国际机场得以建设公共国际货站，抢抓跨境电商业务迅猛增长的机遇。2025年，机场货邮吞吐量跃居全球前列。
为未来发展预留战略空间，就是为技术迭代、产业演进、功能升级留下更多可能。既立足当下，也着眼长远，留有余地、避免寅吃卯粮，才能积蓄发展后劲，赢得发展主动权。
“好了还要再好，不能止步。”民生保障如此，事业发展同样如此。不满足于已取得的成果，保持永远在路上的使命感、紧迫感，锚定目标，徐徐用力、久久为功，我们定能跑好历史的接力棒。
人民锐评：Meta被罚给未成年人保护带来深刻启示--观点--人民网
未成年人是数字时代“无议价权弱势群体”。特别是在人工智能技术加速普及、各类智能终端进入千家万户的背景下，未成年人保护所面对的挑战前所未有。这并非危言耸听。有报道显示，当AI从学习工具演变为孩子朝夕相伴的“聊天搭子”，临床中沉迷AI聊天的青少年明显增多，某医院约七成就诊青少年存在不同程度的网络成瘾。
从这个角度来看，AI时代的未成年人保护，从来不是靠家长单方面“堵防”就能完成，而是要在全球技术狂奔的浪潮里，为最弱势的群体装上“数字安全带”，让技术的温度先抵达最没有反抗能力的孩子。
社交媒体对青少年的伤害是全球性难题。前不久，微软创始人比尔·盖茨撰文认为，AI这项前所未有的技术需要“前所未有的全球应对”，呼吁美国和中国合作解决AI带来的社会问题。人工智能技术的溢出效应更加明显，智能时代的未成年人保护，需要各国携手合作、共同应对。一方面要秉持以人为本、向上向善理念；另一方面有必要从行动层面建立起机制，加强人工智能发展战略、治理规则、技术标准的对接协调，切实把保护未成年人权益纳入治理议程。
技术进步为的是造福人、服务人。对于未成年人来说，人工智能并非“洪水猛兽”，但也要避免技术失范失控，沦为成长道路上的陷阱和障碍。我们每个人都应行动起来，把“数字安全带”系好系牢，为未成年人健康成长护航，助力其驶入发展快车道。
法治的护航，最为重要。例如在湖北，有关方面已经处理了多起经营场所对准消费者跟拍的公益诉讼案件，当地依照民法典等法律法规，判令相关商家停止侵权、赔礼道歉，并赔偿合理维权开支。同时，当地检察机关还联动网信、市场监管等部门，提高相关案件处理效率。可见，公共场所的拍摄直播，绝不是商家“想拍就拍、想播就播”的。
平台管理，也须加强。一些公共场所直播靠出格内容、博眼球评论引来网友围观，形成恶性循环。对此，平台要压实主体责任，督促直播间运营者、直播营销人员依法合规经营，严守底线红线。
“未经同意不能拍摄”，当成为广泛共识。监管也应提速，打破“侵权容易、维权艰难”的怪圈，切实守护好公众拒绝入镜的权利。
（摘编自《广西日报》，原题为《守护公众拒绝出镜的权利》）
近期，个别博物馆展览出现文字错误、表述不当等问题，引发关注。国家文物局为此印发通知，要求各地举一反三，加强陈列展览内容审核，确保问题动态清零。
从公开报道来看，类似错误不仅较为低级，且频频出现，消解了展览的权威性。从深层次看，这源于管理责任失守。一些博物馆重“展”轻“管”，布展求新求快，审核流于形式；有的还将内容外包，当起“甩手掌柜”，导致低级错误一路绿灯，直到沦为笑谈。
博物馆是历史的守护者、文化的传播者。核查整改，必须从个案纠偏转向标本兼治。博物馆主要负责人和展览负责人要对内容严格负责、严格把关，从源头上压缩出错的可能性。监管部门要开展常态化的监督检查，从把关审核、观众反馈等方面加强机制建设。
一个小错，误导的是万千观众；一次疏忽，消耗的是长年累积的专业信誉。以展品文字说明纠错为契机，建立全链条防错机制，强化审核把关，避免错别字贻笑大方，博物馆才配得上观众的信任与期待。
（摘编自《云南日报》，原题为《别让错别字成为博物馆扎眼的展品》）
提高生产力永葆生命力--观点--人民网
党报评论的生命力，源于对思想的深刻把握，也来自对实践的全面观照。我们把视角对准城乡大地，做到发展推进到哪里、评论就跟进到哪里，群众关切在哪里、观点就聚焦到哪里，探索“评论+短视频”“评论+图解”等新形态，推动评论从“纸端”到“指端”再到“心端”。融合走到深处是机制的变革。我们围绕重大主题组建临时融合小组，让纸媒评论员、新媒体编辑、视觉人员同题共答、同向发力。
思想有骨，传播必须有肉；观点有魂，表达必须有神。我们将以质立身、以量赋能、以融破局、以合聚力，在舆论场发出更响亮、更有温度、更深入人心的评论好声音。
“眼见为实”与“实干为要”（现场评论）--观点--人民网
不是没尝试过转账。村里老人多，不少人并未开通账户余额变动提醒。有一年刚分完红，当天晚上何纯良就接到十几通电话，询问是否已经转账。一名老人翻出一摞存折和银行卡，何纯良帮着一张一张核查，直到第七张才确认资金到账。
此后每次分红，村干部都会现场逐户核对台账、耕地面积、对应收益，当面讲清明细、发放现金。虽然工作量大一些，但村民眼见为实，收获的不只是丰收的喜悦，还有踏实感。
眼见为实，胜过千言万语。让村民看到变化、得到实惠、尝到甜头，就能打消心中疑虑，调动村民谋发展促振兴的积极性。
土地最实在。干好农村工作，切忌花里胡哨、花拳绣腿，讲究的就是“实”。比如建设宜居宜业和美乡村，就要从解决好一组污水管网、一段乡村路、一个农村厕所等具体问题做起，必须“干一件是一件，干一件成一件”。
眼见为实，那看不到、摸不着的新设想怎么推行？村民没有直接感受，往往不敢跟着闯和试，这就需要党员干部冲在前、作示范。
2016年，村里提出建合作社，不少人心里面直打鼓。当时每亩地收益能有500元，加入合作社能比这挣得多？能稳赚不赔？不少人选择观望。
苦口婆心劝，不如带头干。种粮大户怕投资的钱“打水漂”，何纯良就带头卖了自家农机入股。村党支部成员示范，最初入社的几户尝到甜头，一传十、十传百，没几年瑷珲村8000余亩耕地就实现统一流转，全村农户带着土地入股。
全村的地一起种、购买的农机一块用，攥指成拳聚合力，“村社一体化”模式创新带来巨变。2016年瑷珲村集体账面存款只有2万元，到2025年全村分红总额超1100万元。
何纯良感慨：“为何强调实干为要？实干才能出实绩，让大家觉得跟着你走不亏。这说到底还是‘眼见为实’。”这两年试水蚂蚱养殖，带动村集体年增收30万元，也是如此。
把分散的土地、人员聚合起来，“拧成一股绳”，推动乡村全面振兴，要有一群敢干能干的带头人。现实中，为什么有的村搞得红红火火，有的村却“冷锅冷灶”？关键在于能否唤起群众心劲、激发群众干事创业热情。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，就能点燃最初“一把火”。
实干，干在平时，更得干在紧要处。跳出一村放眼看：黑河市红河谷四季低温试验场，正是党员带头、揭榜挂帅，攻克极寒新能源汽车标准化试验场冰雪道路制作等寒地试车技术，推动“一季忙”变“四季热”；在广西平陆运河关键控制性工程马道枢纽，正是党员突击队冲锋在前，创造了20天完成征地与驻地建设、单日开挖20万立方米土石方、单月完成10级高边坡的“平陆速度”……
从无到有开辟产业新赛道，勇闯“无人区”攻克技术难题，创造新模式新业态，莫不需要锐意进取的精神，更离不开苦干实干的韧劲。在推进中国式现代化的伟大实践中，向着实处攻坚，一步一个脚印往前走，定将取得更多非同凡响的实绩。
在鼓励勤劳致富中促进共同富裕（有的放矢）--观点--人民网
共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，从根本上体现了党的初心使命、性质宗旨。习近平总书记指出：“幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。”作为中国式现代化的重要特征，共同富裕要靠团结奋斗、凝心聚力才能逐步实现。“十五五”规划纲要提出：“支持勤劳创新合法致富，鼓励先富带后富促共富”。这为我们扎实推进全体人民共同富裕提供了行动指南。
（作者为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
点亮邻里相处的礼让之光（民生观）--观点--人民网
多一点换位思考、多一些彼此体谅，我们的社会就会多一分和谐、多一丝暖意
邻里之间应如何相处？最近，某地一小区发生的一起“奇葩”的邻里纠纷引发关注。
一名业主因将台灯照射方向对准窗外，被对面楼的邻居投诉，理由是“台灯光线影响家人正常生活”。物业沟通未果，最后警方介入。现在，一方准备安装遮光帘，主动从自家化解影响；一方答应调整台灯朝向，体谅邻居的需求。双方各退一步，终于为这场邻里风波画上句号。
在家开灯是正当权利，让家人正常生活也是合理诉求。作为邻居，该如何相处？
古人自有答案。清代大学士张英接到家人反映宅基纠纷的千里来信后，回诗一首：“一纸书来只为墙，让他三尺又何妨”。家人见信主动退让三尺，邻居也退让三尺，遂成六尺巷。300多年过去，礼让二字，既是化解纠纷的答案，也是邻里相处的榜样。
现代都市，邻里诉求多元复杂。隔壁的琴声、孩子的玩闹，都可能成为邻里矛盾的触发点。这都不是大是大非的对立，更多是不同生活习惯、不同作息节奏的碰撞。为此而起纠纷，双方各有各的道理，可能谁也不占“全理”，谁也不是“全非”，这正是现代城市生活中许多矛盾的缩影。
诉诸公堂似乎很难从根本上解决这类问题。法律可以划定权利的边界，却很难丈量人心的温度。比如，民法典规定了民事主体不得滥用民事权利，但具体到一盏台灯的光线是否构成“损害”，往往难以用精确的数据来衡量。从另一个层面讲，面对邻里纠纷，我们不能只靠法律定分止争。远亲不如近邻，法律虽是底线，而和睦邻里关系需要的是底线之上的相互理解、体谅。
有话好好说，有事好商量。商量，不是一方压另一方，而是彼此站在对方的角度想一想。将心比心，谁会反感一位体己谦让的芳邻呢？
多一点换位思考、多一些彼此体谅，我们的社会就会多一分和谐、多一丝暖意。让一让，六尺巷；等一等，万事宽。读懂古人的智慧，相信会给今人带来更多的思考。
“红梅”为何别样红（金台随笔）--观点--人民网
红梅文创园的前身是沈阳红梅味精厂，企业改制后，厂区一度空置。经过活化利用，2019年文创园向公众开放。这片潮流消费聚集区成了城市文化新地标。
工业遗存是城市发展的年轮，刻录着奋斗的足迹，也寄托着深厚的情感。从机器轰鸣到人流涌动，承载着城市工业记忆的“红梅”重新绽放，以崭新的姿态融入现代生活，成为观察工业遗存焕发新生的一个生动窗口。
保护不是冷冻封存，更新也不是推倒重来，关键在于找到历史价值与当代需求的契合点，让老厂房在功能重塑中重获生命力。这种重塑，首先体现在对工业美学的尊重与转化上。高大的车间、粗犷的钢架、斑驳的砖墙，本身就构成一种独特的空间语言。
北京石景山首钢滑雪大跳台，依托原有冷却塔、老厂房、群明湖工业景观布局打造，让钢铁工业的厚重肌理与雪上运动的动感形成视觉对话，开创冬奥场馆与大型工业遗存结合的先例。
工业遗存的焕新，依靠人的回归和社群的重建。老旧厂房、工业遗存活化，不是简单修房子、打造网红打卡点，而是要围绕人的需求做文章。既满足物质生活需求，也重视精神文化需求，让推窗见景、转角遇趣成为寻常，城市才能增添吸引人停下来、留下来的人文温度。
红梅文创园的可贵之处，正在于它不只是消费场所，还是社区的文化客厅：周末有市集，平日有读书会，老人能在树荫下闲坐，年轻人可在工坊里创作，孩童可以自在嬉戏。当不同年龄、不同职业的人在此相遇交织，老厂房就从衰落空间转身成为情感共同体。
再进一步说，让工业遗存实现空间再利用，价值转换和精神承接是必经之路。曾经那些生产线上的汗水、技术攻关的执着、集体协作的温情，塑造着一座城市的精神底色。如何把过往的奋斗记忆，转化为当下的奋进势能？关键在于搭建历史与现实的对话桥梁。
比如陕西西安的西影厂，在老厂房改造中保留国内现存最完整、可运转的胶片洗印修复全生产线，并将其打造成胶片电影工业馆，兼具工业遗产展示、文物修复科研功能，走出了一条文化类工业遗产“以用促保、自我造血”的更新路径。
通过口述史记录、老物件展陈、工匠精神传承等方式，让过往的奋进历史可触可感，便能让年轻一代在享受新空间的同时，理解这座城市从何而来、向何处去。这种文化认同的延续，远比建筑本身的翻新更为珍贵。
奋斗的故事从不落幕。我们要留住的不只是砖瓦钢梁，更是一座城市生生不息的精神品格。从以往的产业工人到现在的青年创客，延续的不仅是蓬勃的事业，更是自信自强的精神底色。老砖墙里长出新业态，旧空间里孕育新梦想，这本身就是对城市精神最好的传承。
“万物有所生，而独知守其根。”放眼全国，越来越多工业遗存正在“苏醒”，或变身美术馆、图书馆，或转型为科创园区、文体公园，促进了城市功能提升，补齐了民生短板。它们形态各异，但内核相通：城市更新焕活力，文脉绵延强根魂。
在火热一线增本领（大家谈·认识基层深入基层服务基层⑤）--观点--人民网
新疆维吾尔自治区泽普县刘世利
有下厨经验的人都知道：熬鸡汤不能用猛火，大火一烧，鸡油会迅速乳化，汤就容易浑浊；小火慢炖，汤才会清透且不油腻。做好基层工作，同样需要文火慢炖的功夫。
文火慢炖不是拖沓，而是在把底数摸清、思路捋清的基础上，稳扎稳打。看别人搞文旅火了，不问实际就仓促上马项目，很可能水土不服；调解矛盾，深层原因没理清，就按照自己的意愿给出方案，容易按下葫芦起了瓢。想把事办好，就必须脚踏实地，不好高骛远，稳中求进、循序渐进、持续推进。
文火慢炖，也意味着要有耐心把味道熬出来。李大娘的医保办好了没有？办了证后，哪些可以免申即享、跨省通办？这些情况大娘是否掌握，怎么能帮她搞懂、记住？走一步、想十步，不将就、常换位，赢得群众信任，就在做实做细日常工作的点滴积累里。愿意花时间为群众着想、与群众相处，才会有更深厚的群众基础。
于田间地头寻找办法，在万家灯火里沉淀真情，一步一个脚印、一点一滴推进，每个基层干部都能“炖”出真味来。
变“听见”为“听懂”
一次走访中，有村民反映，家附近道路坑洼，雨天出行不方便。刚开始以为只是整修路面的事，进一步了解后发现，还涉及排水不畅、车辆通行不便等问题。于是，我们没有急着简单处理，而是再次入户走访，听取群众意见，协调相关部门共同研究解决办法。最终，相关问题一并推进。经此一事，我更加懂得，服务群众不能满足于“听见”，更要“听懂”。
变“听见”为“听懂”，需要深入一层、由表及里。小事不能“小视”，群众反映的小事表面解决了，深层次问题可能还存在。这就要求我们，透过现象看本质，深挖隐患和风险。比如，小问题为何长期存在？政策落地见效还有哪些堵点？抽丝剥茧追根溯源，研机析理促改促治，把堵点、难点作为改进工作的切入点和突破口，才能释放更多的民生红利。
问题总是普遍联系的，如果仅仅“就事论事”，就容易陷入“头痛医头脚痛医脚”的误区。树立系统思维，善于从一个问题发现关联问题，从个性诉求看到共性问题，才能更好实现主动服务、靠前服务。
“听见”见态度，“听懂”显担当。把服务群众做深，把解决问题做实，群众的满意度就会越来越高。
为方便老年居民办理养老金资格认证，社区推出上门服务，干部带着手机帮忙办。本以为是个好事，可跑下来，有的老人却门都没给开。后来，一名干部换了种方式，先拉拉家常、问需求，之后才说明来意，老人非常欢迎，认证办得顺顺当当。同样是为民办事，方式不同，效果迥异。
主动干也要讲方法。有的干部觉得上门服务已是主动作为，却忽略了老人面对陌生情况、填写个人信息时的戒备。干部的脚步要跟着群众的“习惯”走，从群众角度想问题，才能打消顾虑、消除隔阂，让工作发力点与群众关切点精准对接，让好政策真正暖到人心里。
增强工作主动性，既要换位思考，也要在细处较真。服务群众的方法，有时就藏在柴米油盐中。把办事指南换成大字号，把政策“翻译”成群众语言，让群众能懂，让事项好办，把一个个服务痛点变为便民亮点，工作才有温度，信任才有根基。
“春色满园”何处来（金台随笔）--观点--人民网
一段时间以来，类似的故事不少见。安徽合肥“押中”新材料、四川成都长出影视城、浙江杭州涌现“六小龙”……“春色满园”的背后，都有着清醒的战略远见与一以贯之的战略定力。
何为远见？洞见机遇性，又厚植确定性。看到风口，不一哄而上跟风，而是立足禀赋乘风，才可能飞得高远。面对人工智能布局热潮，广州没有着急“挤上去”，而是“退一步”先分析自身长短板和现实需求，最终锁定垂直细分领域应用需求，把小路做成大道。一切从实际出发，看准了再抓紧干，这也是因地制宜发展新质生产力的要求。
春风从不停步。回想“成都造”的动画，无论讲述何方故事都用上几句“川普”，主动走入他乡叙事；深圳不把企业“锁”住，而是化为要素流通链上的节点，从“一地”变为“一环”；再看北京生物医药布局，从本地“北研发、南制造”到“北京研发、津冀转化”，再到规划“无界创园”，本土与全球的边界逐渐消融……看到广阔舞台、辽阔机遇，脚步便不由得迈向远方。徐徐图之、缓缓而达，同样是一种抵达。
有“退一步”的清醒，有“先一步”的格局，有“一步一步往上走”的踏实，还有“从不停步”的执着，将创造“万紫千红总是春”的亮丽景致。
报表之外识人才（纵横）--观点--人民网
前段时间，市里组织高层次人才项目评审，一名姓周的应用化学硕士的申报材料，看上去实在算不上“漂亮”：普通院校毕业，在县里一家新材料企业干了7年，论文仅2篇，专利是第二发明人。按照现行的评分体系，学历占多少分、论文占多少分、头衔占多少分，他连第一轮都过不去。表格里那些硬指标像一把尺子，轻轻一划，就把人挡在了外面。
本以为初筛结果客观公正，直到科长带着我去了他所在的公司。车间里一个老师傅拉着我聊：“小周来之前，我们就是给人做代工的，利润薄得很。他来了之后，自己画图纸、改工艺，带着几个技校毕业的小伙子，硬是把一种进口涂料的国产化率从30%提到了85%。你们评人才，评的不就是这种人吗？”
那天下午，我索性留下来，跟着体验他的工作日常。中试线上他蹲着调试设备，工装裤膝盖处磨得发白，他不好意思笑着说：“写论文不擅长，但每次解决一个工艺难题，看着东西从自己手里做出来，踏实。”我跟完半天的流程，又跟他的同事、上下游客户打了十几个电话，一幅新画像出炉：这个“按标准”要被淘汰的人，攻克了两个行业共性难题，带出了一支平均年龄32岁的技术团队，公司的新产品线全靠他牵头搭建。
人才工作开辟新局面，不应被这些评分表格锁住。我们设计了一套定量评价体系，每项都有分可加，可真正在车间里摸爬滚打、解决实际问题的人，往往没时间、没精力，也不擅长把自己的成果翻译成表格里的语言。纸上打印的指标整齐规范，却勾勒不出现场鲜活真实的价值。
（摘编自《中国组织人事报》，原题为《报表之外的人才》）
今天的县域消费，既在扩容也在提质。大量农业转移人口在县城安家落户，催生购房、装修、家电、汽车等大宗消费需求，也持续推高养老育幼、医疗健康、文娱旅游等服务消费需求。县域居民的消费心理、消费习惯正向着发展型、享受型转变。
今年《政府工作报告》提出：“激发下沉市场消费活力。”推动“同质同享”，既是纠正供给侧对县域市场的误解，也是为激发消费活力。
一方面，县域消费既要“买得到”，也要“买得好”。这就要求企业和平台打造适合县域场景的销售渠道、售后保障和服务体系，严防借“下沉”之名行“降质”之实。
另一方面，县域消费既要“同质”商品，也要“同享”服务。近些年，“首店经济”在县域升温，连锁商超、餐饮品牌纷纷进驻，正是供给端主动响应的体现。
以“同质同享”不断满足人民日益增长的美好生活需要，下沉市场这片广阔蓝海，必将释放更多“向上”潜能。
（摘编自《大众日报》，原题为《“同质同享”，让县域消费“向上”一步》）
读懂老人，是一切为老服务的起点。当服务从“我能提供什么”转向“你需要什么”，助老为老才真正有温度。
最近几则老年人能力评估师的实操事例，耐人寻味。
辽宁沈阳一名评估师为一个八旬老人做能力评估时，捕捉到一个细节——老人望向窗外花坛时，眼里总掠过一丝欣喜，评估师由此建议除了做好常规护理外，也让老人力所能及地做些浇花、松土的活计，在一草一木间找回与生活的连接。
除此之外，还有评估师听到老人表达“走不到棋摊了”的失落，把“恢复行走”的一般化复健目标细化为“能走到小区棋摊”；有评估护士“挖”出老人有写日记的习惯，在照护方案中添了一道温情“处方”：口述日记。
细观这些做法，都是立足老人个体差异量身定制方案，为优化养老服务、做好助老事业带来深刻启示。
饱含温度的个性化“处方”，源于走心的观察与共情。只有真正读懂老年人的喜好、遗憾与渴求，助老服务才能跳出程式化、暖到人心里。比如设置助餐点，是因为很多老人做不动饭，也因为很多独居老人一天到晚没人说话，心里空落落的。助餐点不仅好在有热饭，也好在聚起了人气。同样的，适老化改造也要从老人生活中的不便着手，比如地面太滑、洗澡没地儿扶等。
总而言之，助老为老，请先懂老。
党员干部要经得住“看”（评论员观察）
人民锐评：“玩梗”与维权，都有不可逾越的底线
推动网络生态治理打造清朗网络空间（有的放矢）
让法治信仰“根深叶茂”
人民锐评：“坐公交车就能走出大山”，这句回复为啥火了？
人民锐评：招考公平，不容“暗门”
人民锐评：带薪休假落地，也是一种竞争力
人民锐评：双向奔赴之善，岂容“按键”毁伤
人民锐评：“内容由AI生成”不是“免责盾牌”
人民锐评：婚介市场不能沦为“猎场”
推动养老服务扩容提质增效（有的放矢）
追上光，投去光（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当60）
禁售燃油车在海南如何落地（连线评论员）
“不如苦干燃烧青春”（现场评论）
人民锐评：网红游乐项目，安全必须前置
人民锐评：批发的副会长，失真的公信力
人民锐评：“垃圾不够烧”，还有必要垃圾分类吗
推动旅居产业高质量发展（专题深思）
不作无补之功，不为无益之事（大家谈·认识基层深入基层服务基层①）
人民锐评：“一锤子买卖”要不得，文旅提质不分“淡旺季”
以精细治理增城市活力（来论）
轰鸣车间悟“突围”（现场评论）
守边之责比山重（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
推动城市发展绿色低碳转型走深走实（治理之道）
人民锐评：“小蓝灯”有序退场，推动技术和规则的同频
以新思路打开文旅新可能（微观）
人民锐评：以法之名，剑斩网暴！
人民锐评：隐患扎堆，养老托育场所安全底线岂容失守？
人民锐评：暑期游安全事件频发，别让“刻板认知”成为“安全盲区”
人民锐评：门牌虽小，照见干部作风
“消失的竹竿”照见共建力量（纵横）
既见“绿树”也见“人”（评论员观察）
人民锐评：6000亩节水灌溉工程为何“水土不服”？
人民锐评：“车企远程锁车”，是为了你好还是越俎代庖？
学如弓弩才如箭镞（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当57）
路灯没安成，为啥还叫好（纵横）
“快”的底气与“慢”的从容（新知）
找准为民服务的着力点（大家谈·树立和践行正确政绩观⑭）
人民锐评：做决策，“脚要踩在大地上”
人民锐评：严查假数字背后的“假整改”
人民锐评：深圳地铁安检引争议，城市治理要有“三度”
把数据用好，把脚步走实（一线行走）
人民锐评：批量劝退应届生，企业应善待人力资源--观点--人民网
入职仅月余，便遭分批约谈；签约管理岗，却被逼转一线“打螺丝”；要么以个人原因离职，要么接受调岗。近日，江苏常州一家上市企业劝退应届生百余名，引发舆论广泛关注。当地人社部门通报称，企业在协商过程中方法简单生硬、缺乏有效沟通，对此企业深表歉意，已对人力资源总监作出停职处理。
事实不容含糊，是非自有公断。这家企业利润保持增长、现金流充沛、大额分红和股份回购，近期更重启“A+H”上市计划冲刺港股，绝非经营困难、无力履约。然而在经营状况良好的情况下，却批量劝退刚出校门的应届生，让合同沦为随时撕毁的“便签”。这不仅是对劳动者合法权益的漠视，更是对契约精神与社会信用的公然践踏。
对于这种失德失范行为，绝不能姑息，必须旗帜鲜明捍卫毕业生合法权益、对涉事企业亮剑纠偏。与此同时，此事暴露出的深层问题，更值得所有企业警醒与反思。
企业与人力资源究竟是什么关系？在企业经营中，人力资源是企业的核心竞争力之一，不是企业的成本负担。现代企业治理中，人力资源管理的核心是尊重人、成就人，而非算计人、驱赶人。即便因战略调整、成本控制确实需要减员，也必须在法治框架内进行，依法补偿、坦诚沟通、彼此尊重。
企业与员工本该双向奔赴、相互成就。善待年轻人，善待每一位员工，就是守护企业的未来。对于宝贵的人力资源，企业唯有以法护之、以诚待之，才能凝聚人心、行稳致远，维护企业的品牌形象和长远发展。
在当前就业压力依然较大的背景下，广大企业特别是上市企业，更应在稳就业中发挥积极作用，主动承担社会责任。
稳就业不仅是民生大事，也是经济平稳运行的重要支撑。当前，各地政府部门都在持续优化就业服务、提供帮扶兜底，企业更应同向发力、积极配合，形成稳岗扩岗的合力。
上市企业享有资本市场红利、政策支持与社会信任，理应在稳定就业、保障权益、培育人才上作出表率，而不是反向示范、制造焦虑。企业多一分担当，稳就业政策就多一分效果；企业少一分短视，包括毕业生在内的广大求职者就多一分希望。
守法是底线，守信是本分。希望涉事企业真正吸取教训，道歉与停职只是纠错的开始，真正的整改在于重塑理念、完善制度、敬畏法律、尊重人才。也希望所有经营主体引以为戒，赚钱不忘道义，发展不弃责任。守住法治底线、扛起社会责任、秉持人文关怀，企业才能赢得真正的尊重，实现企业发展、人才成长与社会进步的共赢。（执笔：朱浙萍）
敬山水以谦卑，予人心以温暖（评论员观察）--观点--人民网
不久前，笔者恰巧打卡了一家争议声音较多的石窟景区。景区检票口旁的老停车场面积小、车位少，确乎没有扩建的可能，而且只有一条狭窄公路与外界相连，容易堵车。在山外面的新游客中心换乘摆渡车，显然是维护交通秩序、改善游客体验的必然选择。
放眼全国，类似的景区不少。在面积较大、生态和文保要求严格的景区，科学规划、投用新能源摆渡车，可以减少生态影响，也能为高龄游客、亲子家庭或者体力有限的出行人群提供便利，符合游客需求、契合绿色发展理念。
规划设计要科学，服务定价也要合理。该石窟景区被指摘较多的一点，是摆渡车路程不过10多公里，车票却要30元。景区内交通运输具有垄断性质，属于政府定价范畴，盈利不应成为最高目标。票价过高，远超实际成本和游客预期，正是不少景区摆渡车遭吐槽的症结所在。
厘清公益属性与经营属性的边界，让摆渡车回归“便民本位”，让收费经得起“阳光”监督、游客比对，才能彰显景区的公共属性、保障好游客切身权益。
在另一家以道教名山著称的景区，笔者还切身体会到摆渡车服务不相称的问题。说好包往返的摆渡车，景区尚未关门，摆渡车却已下班收车，根本不会为还没来得及下山的游客停留。钱该收就收，但服务却未到位，怎能让游客满意？
摆渡车的“方向盘”，虽然握在景区管理者手中，但指向的应该是游客的满意度和体验感。不管是文旅产品还是公共服务，不管是政府指导还是市场调节，都应把提升游客获得感放在首位，让价格和实际价值匹配、收费和服务品质平衡。如果服务品质跟不上，游客感觉“钱花得亏”，再美的风景也留不住人。
既懂得向山水展现“谦卑”，尽心呵护生态和人文，也懂得向人心“让利”，全力照顾游客需求和感受，旅游目的地才会成为值得更多人奔赴的远方。
不是所有景区都有放弃“门票经济”的底气，但总有替代办法可循。近年来，不少古城古镇不再全城“查门票”，而是改为文保景点单独计费；暑假期间，许多地方推出凭准考证或录取通知书免门票的优惠；还有的城市，外地游客凭高铁票飞机票享景区门票折扣。坚持以人民为中心的发展思想，用留客诚意拉长消费链条，换来的是商业的景气和口碑的提升，景区的运维成本问题也会迎刃而解。
山河自有风骨，服务当有温度。旅游业的高质量发展，要以高品质体验、高水平服务作支撑。当游客不必为票价愤懑，不再为换乘焦虑，摆渡车本身何尝不是一种文明风景？
以主流价值引领流量--观点--人民网
深度思辨“一针见血”，让理性成为最大公约数。要善于从热点切入，往深处开掘，从个案中发现规律，把情绪转化为思考。把评论做成思想产品，才能立得住、传得开。
融合语态“一屏直达”，以主流价值引领流量。我们推出视频评论栏目，走进现场评、迎着热点评、讲着故事评、围绕大事评，发出有辨识度的声音，不靠“标题党”“带节奏”，而是靠理性、晓畅、共情赢得用户。
议题设置“一锤定音”，将思想力转化为发展力。以“苏超”为例，我们跳出赛事点评，从体育经济、文化内涵、城市精神等角度剖析发展逻辑，让体育赛事成为凝聚共识的纽带。党报评论是改革发展重要参与者，可以通过主动设置议题，让经济热点更火热、社会共识更牢固。
搭建中国刑事诉讼法学自主知识体系的“四梁八柱”（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）--观点--人民网
新时代以来，习近平法治思想从中国国情和实际出发，围绕司法公正、社会公平正义等提出一系列新理念新思想新战略，指出“公平正义是我们党追求的一个非常崇高的价值，全心全意为人民服务的宗旨决定了我们必须追求公平正义，保护人民权益、伸张正义”“司法公正对社会公正具有重要引领作用，司法不公对社会公正具有致命破坏作用”等。这些重要论述，从实现社会公平正义的高度认识司法公正的作用，丰富拓展了公正的理论内涵，为提炼具有中国特色的公正概念提供科学指引。
刑事诉讼法学的公正概念是一种司法公正，实体公正与程序公正是司法公正的基本内涵。司法公正也是社会公正的关键一环，对于实现社会公正十分重要。如果司法不公，导致司法裁判得不到社会认可，不仅会降低司法公信力，也会带来社会价值观的冲突。从我国实际出发，刑事诉讼法学上的公正概念既要体现司法公正的普遍要求，又要体现中国社会对于社会公正的独特理解和现实需要。
这意味着，中国刑事诉讼法学中的公正概念，应该是实体公正、程序公正与社会公正的有机统一。构建中国刑事诉讼法学自主知识体系，应着重研究和提炼实体公正、程序公正与社会公正有机统一的刑事诉讼公正概念，并在建设更高水平的社会主义法治国家的历史进程中不断丰富和发展公正概念的内涵，指引完善我国刑事诉讼制度，切实满足更加注重保障和促进社会公平正义的时代要求。可以先从这两方面着手研究，使公正这一刑事诉讼法学的标识性概念更具中国特色。
法律的生命力在于实施。以标识性概念和原创性理论研究为重点构建中国刑事诉讼法学自主知识体系，不能脱离法律实践。必须在刑事诉讼法实施过程中发现问题、回答问题，实现新的学术创造。要以促进刑事诉讼法有效实施为目标，在深入研究刑事诉讼制度发展与完善的过程中，发掘能够充实自主知识体系的理论增长点。
平衡权力与权利的关系，既确保执法司法权力有效运行，又实现公民权利有效保障，是刑事诉讼制度建构和实施的关键问题。刑事诉讼法首先需要对国家机关授权，但授权应以必要、合法为前提，确保执法司法权力的各环节全过程都在有效制约和监督之下，切实维护被告人、被害人及其他诉讼参与人的合法权益。要深入研究刑事诉讼法实施过程中，实现权力与权利关系平衡所面临的困难和挑战，在解决问题中推动构建中国刑事诉讼法学自主知识体系。
（作者为南开大学法学院教授）
集中供冷的中国智慧（新知）--观点--人民网
【现象】今年夏天，江苏徐州一小区的制冷方式引发关注：在最高气温超过35摄氏度时，室内不开空调，温度能维持在25摄氏度左右。秘诀藏在脚下：中国矿业大学联合当地企业，将周边废弃矿井里常年维持在19摄氏度的“天然冷源”水，通过原有供暖管道送入居民家中，靠地板辐射“送凉”。《“十五五”碳达峰行动方案》提出加快供热、制冷系统绿色低碳转型，许多城市在集中供冷上迈出探索步伐。
理解集中供冷，可以用集中供暖来类比，只不过水管里换成了用来降温的凉水。还有的集中制冷站，工作原理是将制备的冷水经地下管网送到建筑内部，再通过末端风机盘管设备向室内吹出冷风。
相较于传统的空调降温，集中供冷“长板”突出：不仅制冷效率更高、成本更低，还能节约建筑空间。没有空调外机运行产生的噪声，有的还能避免冷风直吹带来的不适，对用户也友好。有人关心：这一供冷方式能否加快普及，使之走进更多百姓家？
徐州案例中，矿井水是现成冷源，不用再额外费电制备冷水，而且“一管两用”无需重新装修布线，省事省力省钱。这样的天然冷源并非随处可得，若体量较小，也无法满足巨大的用冷需求。像湖北武汉、江苏南京，也有两个集中供冷项目降碳惠民。其巧妙之处，也在于善用长江水这一“天然空调”的地利之便。
当然，“资源”概念并非一成不变。在浙江杭州，萧山钱江污水处理厂的中水，为传化科技城约30万平方米的建筑持续供冷。这也提示我们，改进技术、转变思路，才能让更多沉睡的资源被唤醒。
除了资源的可得性，兼顾环保性与经济性也是集中供冷的重要考量。
送冷比送热难得多。集中供热可覆盖半径20公里以上，而供冷半径通常不超过1.5公里，否则能量损耗急剧增大。目前世界规模最大的区域供冷系统位于广东深圳前海，已投运6个供冷站，达产后可减少冷媒使用量13.74吨，签约供冷面积超578万平方米。为何是前海？这里年平均气温超23摄氏度，区域内及周边写字楼、大型商业综合体、酒店林立，都是稳定的用冷“大客户”。
集中供冷凭借规模效应，在节能降碳上带动效应明显、潜力巨大，但若建成后设备闲置“遇冷”便会造成大量浪费。这就决定了相关项目须审慎考量、科学决策，在规划阶段尽可能统筹兼顾。
“因地制宜，本质是实事求是。”这一科学方法论不是抽象的，而是具体的、实在的。还有一个与“清凉”相关的新闻：今年上半年，我国对欧盟空调出口额同比增长43.2%，创下历史新高。针对当地历史建筑多、安装条件复杂等情况，中国企业研发的能效达标、严控噪声、移动分体式插电即用空调备受追捧。藏在产品和服务里的本土化，体现着尊重规律、尊重用户的智慧，何尝不是一种因地制宜。
“双碳”目标是我们对国际社会的庄严承诺。为什么“中国说到的话、承诺的事，一定会做到、一定会兑现”？立足实际、稳中求进、巧思善为，答案就在拼好绿色建筑、低碳能源等一块块“拼图”中。
如常凭什么非凡常（评论员观察）--观点--人民网
不妨看看中国人的生活片段。清晨下单的生鲜能短时送达，炎夏居家时尽享一室清凉，周末乘高铁列车可半日穿梭两城，家门口的公园绿意盎然，四季蔬果琳琅满目……今日中国，充满幸福感的烟火生活，成为随处可见的寻常光景。事实上，波澜不惊的如常非凡常。甜蜜的生活图景背后，是大国实力、制度优势与民生温度的深度交融。
世间的从容如常，皆源自默默用力、厚积薄发。回望数十年前，冬日缺鲜蔬、夏日难避暑，长途出行耗时费力，物流运输效率低下，商品流通受限，城乡供需失衡。一个个“五年规划”有力实施，中国实现从物资匮乏到物产丰饶、从出行艰难到四通八达、从城乡二元分割到更普惠均衡的跨越。翻天覆地的变化，是一代代人接续奋斗的成果，是量变积累催生的质变跃升。
如常里的不凡，依托于全方位夯实的基建底座。民生福祉的改善、生活品质的提升，从来离不开硬核基础设施的支撑。
云南宣威尼珠河大峡谷，谷底的孩子想到谷顶上学，以前靠手脚并用、抓绳攀爬。近几年，悬崖电梯“青云梯”与“扶摇梯”相继投用，上行只需一分钟左右。并肩立于绝壁上的电梯，成为独特的“空中校车”。如今，推进以“六张网”为代表的现代化基础设施体系建设，为生产、生活一体赋能的步伐稳健有力。
无论是“看得见”的投资，还是“看不见”的服务，都在提升有效需求、促进产业升级、推动区域协调等方面发挥重要作用。正是持续优化、系统构建、有序运转的基建网络，托举着民生安稳、发展安全，让曾经的奢望化为今日的寻常。
非凡中的底气，得益于精细治理与系统布局。宏大的基建工程撑起发展的骨架，科学的治理体系则激活发展的血脉。
以四季丰盛的百姓餐桌为例，高品质的稳定供给，靠的是现代农业体系、保供稳价机制与民生保障政策等协同发力。从设施农业、冷链物流，到种业技术突破、产销精准对接，农业现代化与服务业高质量发展携手前行，告别“靠天吃饭”、守护稳稳幸福。再拿推窗见绿来说，群众的生态福祉，是各地持续推进城市更新、生态修复，以及盘活闲置空地、改造老旧片区等一系列“组合拳”的成果。
融入日常的细微美好，没有惊天动地的声势，却彰显治理精度、发展温度。以科学布局破解发展失衡难题，以精细管护守牢民生底线，以前瞻规划赋能长远发展，亿万人民的安稳日常、山河大地的蓬勃向好，就有了更持久的保障。
进一步看，岁岁如常彰显着举国同心的制度优势与发展定力。民生之利关乎个体获得感，背后是统筹发展、系统施策的大棋局。基建落地、物产丰盈、生态宜居等，单一领域的突破本就不易，更难的是广泛覆盖、普惠可及，以及驰而不息的坚守精进。
可贵的是，在时代浪潮与风险挑战中，这份坚韧与定力更坚实了。无论是遇到市场波动、灾害冲击，还是面对外部环境变化，随着好政策渐次落地、新政策不断显效，中央善统筹、地方敢探索，才让寻常生活不受惊扰、民生福祉持续升级。这种稳得住、可持续的发展能力，何尝不在积蓄走得好、走得远的未来潜力。
站在新的起点，我们自当珍惜来之不易的美好生活，看见平凡背后的奋斗，深耕不辍、接续拼搏，让更多非凡成就沉淀为民生常态，让百姓的幸福底色更厚重、时代的发展步伐更铿锵。
构筑智媒时代的价值高地--观点--人民网
中国传媒大学信息传播学院院长李舒
以问题意识和有解思维，回应社会关切。选题取舍必须以公共利益为标尺。“揭问题”的同时，更要“找出路”，把公众关切转化为可讨论、可落地的治理思路。
以多模态与高适配，促进有效触达。加速可视化、轻量化与互动化转型，从“文章评”向“视评”“漫评”“问答评”等拓展；树立用户思维，大屏端重深度，小屏端重共鸣，社交端重互动。
强化“关系连接”，推动价值扩散。变“我说你听”为“谈话伙伴”，激活价值认同。
人民锐评：12345是倾听民声的窗口，不是饭圈“掐架”的平台--观点--人民网
公民向12345热线表达诉求，是法定权利，观众对演出细节有意见，也属正常反馈。但凡事皆有边界，10天近5万件投诉，已然“堵塞”热线通道。为应对此类短期激增诉求，徐州12345成立专班，实行7×24小时全天候人工值守，还将夜班接线人员由15人增至43人。与此同时，大量来电围绕“舞台如何设置”这类纯属演出策划的事务，与民生福祉和公共利益毫无关系。
12345欢迎每一位市民为公共事务建言献策，却不必为任何私欲狂欢鼓掌。公共资源不是个人或某些团体的“许愿池”，而是有限的社会“急救包”。我们期待这件事让更多人认清政务热线的本质是什么，也期待公众对占用公共资源的行为边界有深入的辨析和探讨。把12345留给真正的求助者，才是对城市、对每一个人的基本善意。
既有方向感又有泥土味--观点--人民网
面对各类舆情热点，主流媒体评论既不能缺位，也不能跟着情绪走，而是要依靠专业判断、事实求证和深入分析，实现校正认知、引导预期、解疑释惑、推动实践的效果。新时代的评论产品，必须主动适应传播方式的变化，把传统优势与融合传播结合起来，既要有“黄钟大吕”，也要有“乡间短笛”，找到用户阅读需求与评论生产的重合面，以多样化表达增强观点的触达力。
无论传播形态如何变化，评论核心竞争力仍然是真诚、专业和思想深度。在服务大局中回应关切，在解疑释惑中凝聚共识，才能让党的强音传播得更广，让主流价值更有力量。
科技多跑一步，救灾主动一分（现场评论）--观点--人民网
得益于多样化的技术装备，堰塞湖的状态被有效监测，这为指挥部决策提供了重要参考。救援队也可据此进行下一步除险作业，相关工作更有章法、有的放矢。在灾害发生伊始，面对断电、断网、断路等情况，技术手段成为有力助手。正如网友说的，技术不再是概念，而是争分夺秒的生命通道。
吉隆口岸周边山高、谷深、路险，不确定的风险依旧存在。少走弯路、技术发力，在这场与时间竞速的较量中，科技不只是救援的辅助工具，而是抢险救灾的重要力量。快速测绘受灾区域、精准投送物资装备、动态监测险情变化……人进不去的地方，无人机先到；人看不清的险情，无人机细致排查。有00后飞手连续21小时操控无人机，即便手指冻僵也尽力坚持。竭尽全力、遵循规律、因地制宜，才能最大限度发挥科技手段的应有作用。
灾情复杂，救援不易，科技手段须“各显神通”。无人机三维建模结合热成像探测，全力搜寻失联人员；道路中断、通信失联，应急通信车、卫星终端等协同发力，打通救援“生命线”。从凭经验判断到靠“千里眼”监测，从人工排查到智能感知，从单点救援到空天地协同，越来越多先进科技和装备让今天的抢险救灾更加精准、高效、有序。
应看到，泥石流灾害往往不是“一过性”的。一次冲击之后，山体是否还会滑坡？河道是否可能堵塞？堰塞湖水位是否持续上涨？这些问题，都关乎救援人员和周边群众的生命安全。科技手段的价值，也在于监测防范新风险，防止发生次生灾害。
拿8月29日晚上的情况来说，现场工作人员通过卫星遥感、边坡雷达等监测发现，普热普强藏布堰塞湖下游出现山体滑坡，形成新的堰塞体。信息迅速传回，专家及时研判，附近抢险救援人员随即转移到安全区域。从发现异常，到智能分析，再到调度人员撤离，科技不断为风险隐患的闭环管理提供支撑。目前，普热普强藏布堰塞湖已完全泄洪。
泥石流灾害发生后，习近平总书记作出重要指示强调，“加强监测预警，注重科学施救”。中央政治局会议强调，“以坚决有力的举措、科学高效的方法，扎实做好各项工作。”面对自然灾害极端性、破坏性加剧的情况，防灾减灾救灾的紧迫性更为凸显。根据灾情形势的动态演变，树立科学思维、创新思维，用好大数据、卫星遥感等科技手段，有助于提升对风险的精准预判能力与科学处置能力，不断增强抢险救灾韧性。
当卫星凝视大地、无人机穿越峡谷、监测设备捕捉山体细微变化，抢险救灾研判、决策就能更智慧，救援人员冲锋在前就有更加坚实的底气。练好“铁脚板”，也用好“最强大脑”，确保风险看得见、管得住，必能让抢险救援更高效。
科技多跑一步，抢险救灾就多一分主动；预警提前一分，生命就多一分安全保障。把创新之力用在人民最需要的地方，让技术成果真正转化为守护生命的力量，这是科技赋能应有的模样。
（作者为本报经济社会部记者）
既要融合也要通达--观点--人民网
湖北日报传媒集团总编辑黄学龙
以内容为根本，从“综合”向“垂类”转变。内容既是立身之本，亦是责任所系。我们探索将评论进行细分，包括解读分析的认知类、凝聚共识的动员类、客观理性的监督类，在形态上区分为文字类、图文类、视频类。根据不同特点功能，统筹创作与传播，注重改造与适配。
以队伍为支撑，从“单一”向“协同”转变。个人突出一专多能、组织聚焦团体作战，培养股肱型、爆破型、特色型人才，推进重大选题共同策划、核心内容协同生产、优质产品矩阵传播。
以评论方式展现理论力量--观点--人民网
坚持理论落脚，回答“从哪里来”。选题要到历史中、到实践中、到生活中挖掘，进行寻根式探究、学理性阐释、创新性表达，赋予评论穿透历史纵深的力量。
夯实评论根基，回答“往哪里去”。唯有聚焦高质量发展的真问题，以科学理论回应实践之问、以鲜明观点提出破解之策，让真理的力量转化为破解难题的实招硬招，才能彰显评论观照当下的价值。
推动传播触达，实现“抵达人心”。文风上要探索“硬观点+软语态”，穿插生动的故事化叙事，多运用短句、比喻和细节，以共鸣架起沟通桥梁，让理论春风化雨，让思想落地生花。
人民锐评：维护城市形象，“灭火”不如“借火”--观点--人民网
在某个城市旅游，排了两小时的队，吃了一肚子气；打了一通投诉电话，得到的只有忙音……这些个案和问题，在社交平台的放大下，几小时之内，就能让一座城市深陷一场舆情风暴。
“火”，总是来得猝不及防。但真正拉开城市差距的，不是“火”会不会来，而是“火”来了之后，是选择手忙脚乱地“灭火”，还是顺势而为地“借火”。对城市管理者而言，如何应对每一次突如其来的“公共考试”，已经成为一道绕不开的必答题。
维护城市形象，首先就要有问题意识和前瞻意识。一方面，要精准预判城市治理中容易出现的风险点，并及时查漏补缺，以优质的服务展现城市温度、擦亮城市招牌；另一方面，面对问题，不仅要迅速出手解决，更要读懂舆论背后的公共情绪和利益诉求。
比防患于未然更重要的是，遇到危机事件应该怎么办？雷厉风行的整治、开诚布公的姿态、全面深入的反思，这些是应对危机事件的必要之举，同时也是维护城市形象的必由之路。实际上，如果应对得当，不仅能化险为夷，甚至能化“危”为“机”，将网络舆情转化为城市“营销”。
复盘那些成功化危为机的案例不难发现，挽回城市口碑，不是靠几句轻飘飘的道歉就可以完成。承认错误只是第一步，关键是如何通过走心的处置来安抚公众情绪。更关键的是，不能止步于见招拆招，更要把临时补救固化成长效机制，以危机事件为镜鉴，推动城市综合治理能力迈向更高台阶。
说到底，城市舆情应对的深层逻辑，在于三重转变：从“管控思维”转向“对话思维”，从“被动应对”转向“主动治理”，从“短期流量”转向“长期口碑”。流量把人引来，体验把人留住。
城，所以盛民也。守护民生，才能赢得民心。面对舆情不捂、不拖、不回避，重视公共情绪，尊重每一个合理的利益诉求，才能让城市发展的成果更好惠及每一个人。
人民锐评：算法不该是软色情的“隐形推手”--观点--人民网
国家网信办等四部门颁布的《互联网信息服务算法推荐管理规定》明确要求，算法推荐服务提供者应当坚持主流价值导向，优化算法推荐服务机制，积极传播正能量，促进算法应用向上向善。监管层面需要将规定细化为更具可操作性的有效举措，比如将不当推送纳入平台违规问责范畴，细化到产品功能、推荐策略和数据指标上，让算法权责清晰可溯。同时，建立多部门的协同治理机制，打通数据壁垒，实现对违规行为的全链路打击。对于屡教不改的平台引入“熔断机制”，抬高违法成本。
守护青少年网络环境，更需要全社会合力共治。家长需要跳出未成年人模式万能的误区，主动提升媒介素养，关注孩子的网络浏览动态；学校应完善网络素养教育，教会孩子识别软色情的“暗语”和诱导逻辑，讲清楚其危害性。此外，行业协会、公益机构可以建立第三方监督机制，常态化监督平台内容治理成效。
让算法不再充当软色情的“隐形推手”，我们需要的不只是平台的口头承诺，更要有监管的利剑、社会的合力，以及每一位成年人不再沉默的担当。
刷到一个短视频，对基层治理又有了新认识。外卖小哥闯红灯被拦，质疑“红绿灯是为了维持秩序，两边没车为啥不能过”。本以为交警会用“规定如此”结束对话，没想到他耐心解惑，从法律、安全、行为学、交通系统等多角度分析，讲透法律统一性的维护、个人视野的盲区、危险习惯的隐患等深层逻辑。最终，小哥心服口服。
解决问题是当务之急，讲清道理才是长久之计。现实中，堵点背后往往有思想卡点，不把疙瘩解开、心结捋顺，问题就无法彻底解决。像视频里，如果一罚了之，小哥暂时不闯了，但“没车就能过”的侥幸心理还在，或许不久后就会再次违法。只有把道理讲到心坎上，让群众真正理解认同，才能从根上防止问题反复，既治“已病”更防“未病”。
把道理讲透彻，党员干部自己要先“知其所以然”。如果政策只是层层转发、照本宣科，没有答疑、没有交流，执行时就容易走样，甚至各吹各的号。只有先把“为什么干”讲明白、弄清楚，大家才能更好地心往一处想、劲往一处使。
信服信服，先信道理才服管理。练就“解难”的真本领，涵养“释理”的深功夫，如此才能解决一个问题、理顺一片人心、规范一类现象，更好实现长治久安。
“卡壳”莫成“卡顿”
到基层工作，听方言、讲方言是个难关。现实里，少数年轻干部驻村时，习惯以“听不懂”“不会说”为由，绕着问题走。比如，村民用方言打招呼，连连摆手匆忙离开；群众反映急难愁盼，全靠其他村干部翻译；遇到邻里纠纷，语言不通只能退避三舍……长此以往，基层锻炼就变成了“走过场”，既辜负群众期待，也浪费淬炼本领的机会。
干基层工作，语言障碍只是表象，不用心用情才是症结。学方言确实不易，但不能因方言“卡壳”，导致实干“卡顿”。真有诚意，哪怕说得磕磕绊绊，只要肯与老百姓坐同一条板凳，就算夹杂着手势也能拉近距离、解决问题。若是一味躲在舒适区、浮在表面，不能深入群众，只会让宝贵时间白白流走，徒令群众寒心。
驻村不是“镀金”，而是“炼金”。组织上要派好引路人，挥好指挥棒，帮助年轻干部沉下来、融进去。如果当地干部都视其为“过客”，只“放养”不传帮带，驻村干部自身也不会有归属感，更难以扎下根。当然，语言这道坎，终究要靠自己迈过去。善于“拜师学艺”，硬着头皮多开口、放下面子多请教、迈开步子多走访，才能在家长里短中掌握沟通钥匙，在纾困解难中扛起责任。
一米一米挺进，没有捷径但绝不退缩（现场评论）--观点--人民网
西藏吉隆县。8月28日，坐上武警部队的车，一路向吉隆口岸方向行进。越往前走，车窗外的景象越触目惊心。湿滑的淤泥、硌脚的乱石，堆成一座座“小山”。踩在上面，深一脚、浅一脚，一不小心就会打个趔趄。道路抢修现场，一侧山壁高峻陡峭，另一侧吉隆藏布裹挟着泥沙呼啸奔流而过。身处其间，才知救援难度之大，愈加感受到向险而行的意义。
突进攻坚，使命必达，救援人员勇毅向前。看看在216国道上一溜排开的车辆，“一方有难，八方支援”立刻具象化了。车身上的文字，标记了救援人员的单位：解放军、武警、消防救援、中国安能……各条战线的力量，各展所长、齐心协力，抓紧抢通道路、全力实施救援。事实再一次表明，我们党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的“主心骨”。
自然灾害与突发危机面前，时间就是生命，责任重于泰山。闻令而动，尽锐出战，展现出维护国家安全、守护人民群众生命财产安全的坚定决心和强大能力。
一名清淤的武警战士，今年24岁，左臂戴着“党员突击队”的袖标。去年，他曾参加过定日地震的抢险救援。8月26日，他像往常一样操课训练，忽然得到通知，没有丝毫迟缓，迅速与战友们收拾行装、集结、登车。灾情严重到什么程度？现场有多危险？那时还情况不明。可一声号令，所有人义无反顾。
“一是相信上级会有科学的研判和部署；二是知道等不起，必须上、没商量。”抢险救援是一项专业性极强的特定行动，更是关于信念、担当的庄严实践。
再难都要挺进，再险都要克服，只要还有希望就不放弃搜救。探测的敲击声，清障的作业声，寻迹的呼喊声，机器的掘进声……声声震耳，传递着不放手的坚定、救下去的决心。道路被阻断、房屋被掩埋，但分秒必争的全力以赴、破石开路的坚韧不屈，从未减弱。
“人民至上、生命至上”，正是这一价值理念，把所有人凝聚起来，汇合成磅礴的力量。
目前，救援还在进行，困难也客观存在。一米一米挺进，没有捷径但绝不退缩。大家始终坚信，每一份坚持都有意义；大家也众志成城，全力以赴打好这场救援硬仗。
（作者为本报政治文化部记者）
取舍之间显格局（评论员观察）--观点--人民网
放到地方发展，道理亦然。资源有限，必须看投入产出比，区别不鲜明就会同质竞争。有的地方习惯“产业跟风”，不管自身禀赋，什么热就追什么；有的抱着“多多益善”的想法，招商来者不拒，最后样样有、样样不精，核心部件全靠买。这种技术空心、产业链趋同的模式，到头来很容易“一哄而散”。稳中求进推动高质量发展，必须辨重点、懂取舍、强优势。
辨重点要有敢闯善为的战略眼光，锚定长远突围的方向，夯实产业根基，优化创新生态。安徽新能源汽车年产量何以全国第一？组建汽车办，统筹全局，在电池、芯片等十几个产业链关键环节，分别确定“已有企业”与“招引目标”。知道缺什么、明晰引什么，2020年注资蔚来，2021年引入比亚迪生产基地，2023年引入大众汽车科创中心。步步为营把上下游串起来、产业链搭起来，这才有了安徽在新能源汽车赛道上的后来居上。
“舍”得坚决，也要“取”得智慧。确定重点的过程，就是把握自身特点取长补短的过程。田忌赛马，胜在知己知彼。摸透自身情况、熟悉外部格局，要在调研中多比较。有的自以为是包袱，放到更大范围辩证看，反而是资源；看似丰厚的基础，在复合型创新要求下，也有可能显得薄弱。当下，各地区都在抢抓新一轮科技革命和产业变革的机遇，充分竞争有利于创新发展，可也要警惕脱离实际的盲从。面对一些产业的竞争“红海”，不妨更灵活地寻找细分生态位，在一米宽中掘出万米深。
发展如棋，落子有章法。取舍之间，显格局，见高度。善谋、善断、善于扬弃，把因地制宜与因时制宜结合起来，想清楚“做什么”，守得住“不做什么”，方能于千帆竞发中找准航道，在百舸争流中驶向更远彼岸。
打造有活力的创作生态--观点--人民网
辽宁报刊传媒集团总编辑张小龙
内外联动，打造创作生态。从编辑部到集团，从全省宣传思想文化系统到全社会，我们探索大评论视野，激活内生动能，重构组织架构和生产模式，最大限度盘活创作资源，组建一支高水平创作队伍，保障高质量持续输出。
效果导向，革新评价体系。我们将传播数据、用户互动、社会反响、二次传播率等纳入评价指标，引导创作队伍既创作更多好文章，也努力懂传播、知受众、会运营，让有价值的观点传得更广更深入。
从“电力账本”看经济向好（人民时评）--观点--人民网
细看中国“电力账本”，几个“首次”令人印象深刻：
今年5月底，我国发电总装机容量首次突破40亿千瓦；上半年，全国可再生能源发电量占全部发电量的比例首次超四成，煤电发电量占比首次降至50%以下……
一本电力账，关系万家冷暖，反映经济晴雨，记录的不仅是电流的走向、负荷的起伏，更是中国经济的韧、新、优。
一个经济体的韧性，往往在承压时更能显现。今年以来国际能源市场剧烈波动，油气供应不确定性增加；7月初以来全国出现较大范围持续性高温天气，用电负荷连创历史新高，较去年极值增长约4500万千瓦。一面是外部“风浪”冲击，一面是内部负荷攀升，内外考验都没难倒我们——上半年，全国电力供需总体平衡，中国经济向新向好。
韧性，从何而来？规模庞大的电力装机发挥了关键作用。40.1亿千瓦的装机规模超过美国、欧盟、印度、日本、俄罗斯发电装机总和，占全球总装机量比重近三成。外部风浪袭来时立得住，内部负荷冲高时顶得上，我们以电力底座的可靠性巩固了经济发展的确定性。
由此更能理解，为何说“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”。因为中国经济体量足够大、体系足够全，具有充足的稳定性与抗压能力，具备动态应对外部环境变化的能力。
新，藏在用电结构的“增量”里。用电量的增量在哪里，经济的新动能往往就在哪里。上半年，算力、新能源、高端制造正在成为用电增长的新引擎，互联网数据服务用电量同比增长44%，充换电服务业用电量同比增长56.9%，高技术及装备制造业用电量同比增长9.8%，均高于全社会用电量的增长速度。
数据背后是趋势，电力消费的变化映射产业结构的变迁：眼下，“人工智能+”行动加速推进，一个个智算中心拔地而起；新能源汽车保有量持续攀升，充电网络越织越密；高端制造加快升级，中国智造多点开花。数据中心的服务器昼夜运转，充电桩在街巷间不断铺设，智造工厂里的机械臂不知疲倦地挥舞……中国经济高质量发展的图景，正徐徐铺展开来。
优，显在发电结构的“消长”中。煤电发电量与可再生能源发电量的“一消一长”，折射中国经济运行的绿色转型。过去谈发展，往往离不开传统化石能源的大量消耗；现在，我们以更低的环境代价，支撑起经济的持续增长。
煤电之降，降的是对传统能源的依赖；风光之升，升的是可持续发展的底气。中国经济之优，优在增长不以透支环境为代价，而是在绿色发展轨道上不断跑出加速度。
7月30日召开的中共中央政治局会议强调：“坚定信心，迎难而上，用好各种机遇和优势，推动高质量发展行稳致远。”透过“电力账本”，可以看到中国经济在转型中保持定力、在变革中积蓄动能、在挑战中砥砺前行的壮阔图景。以绿为底、向新向优，相信中国经济巨轮定能在高质量发展的航道上乘风破浪、稳健前行。
以党建之“钥”开治理之“锁”（人民时…
教育科技人才“三位一体”的强国策（深…
人民锐评：从“挑错”到“共建”，博物馆…
干部不负所托，群众倾心相托（人民论坛…
人民锐评：年轻人扎堆五金店，看中国如何…
突破底线，日本“新型军国主义”成势为…
善治之道，在“未病先防”（评论员观察…
为破解生态保护难题提供法治保障（专题…
用电新高，何以无感？（微观）--观点--人民网
超前谋划、建在平时，筑牢总量保供底盘。
我国是人口大国，用电需求大且区域差异较大。不管是项目建设，还是应急管理，都要把困难和挑战估计得更充分一些，把工作举措考虑得更周全一些。适度超前布局，才能避免出现“车等路”的情况，更好统筹当前与长远、供给与需求。
截至今年6月底，国家电网累计建成43项特高压工程。从能源大动脉贯穿全国，到城乡配电网畅通“最后一公里”，再到灵活智能的微电网就近支撑，主配微网协同联动，织就一张多层次、立体化的供电网络。充足的供应稳稳托住节节走高的用电需求，为夜幕中的灯火通明、流光溢彩提供强有力保障。
绿电崛起、区域协同，释放增量利用空间。
我国是水电大国。坐落在金沙江上的白鹤滩水电站，日最大发电量能满足1.48亿人一天的生活用电。今年上半年，风电、光伏累计装机规模占全国发电总装机的48%以上，撑起“半壁江山”，绿色电力日益成为电力保供的重要支撑。
“十五五”规划纲要提出，“深入实施能源安全新战略，加快构建清洁低碳安全高效的新型能源体系”。直面能源资源与负荷中心逆向分布的基本格局，全国电力“一张网”建设蹄疾步稳。依托一项项特高压工程搭建起的电力“高速公路”，戈壁的光、草原的风、江河的水转化成电能，被“闪送”到千里之外。“西电东送、北电南供、水火互济、风光互补”的能源格局加速构建，最大程度将资源优势转化为供电效能。
技术赋能、荷储联动，深挖存量调度潜能。
传统保供模式下，应对尖峰负荷主要靠扩大投资、新建电厂、扩容电网；如今技术赋能，极大丰富调峰手段。
四川成都，电网侧储能电站化身巨型“充电宝”，充一次就能满足约5000户家庭一天的用电需求；青海完成算电协同实战验证，算力负荷常态化参与“削峰填谷”调度……一个改变殊为直观：夏日迎峰，以往各地最关心“电源够不够、线路卡不卡”，如今越来越多城市开始测算“可调负荷有多少、响应速度有多快”，电网运行更高效灵活，能源安全防线越筑越牢。
无论是超前布局、区域协同还是技术优化，都充分彰显我国社会主义制度的显著优势。“高峰无感”的电力保供答卷，是新发展理念指引形成的发展硕果，见证我国实现高水平科技自立自强的坚定笃行、电力事业以人民为中心的价值追求。
加快构建清洁低碳安全高效的新型能源体系，始终以人民群众的获得感、幸福感、安全感为标尺丈量工作成效，必能进一步擦亮中国式现代化“民生为大”的价值底色。
以融合放大创新动能（评论员观察）--观点--人民网
让科技创新和产业创新紧紧嵌合，让新质生产力与生产生活丝丝入扣，创新能量就会源源不断释放发展增量
屏幕上，电力流、算力流、碳排放流实时跳动，算力任务与绿色电力精准匹配；机房里，没有闷热嗡鸣，只有一排排智能机柜整齐排列，“清洁瓦特”不断催生“绿色比特”……
广东广州棠下变电站，变电站、数据中心、光伏站、储能站等多站合一，电力运维与算力调度“两手抓”，承担日均亿条数据秒级计算任务，“算电协同”在这里被具象化。
推动绿色电力与算力协同布局，写入“十五五”规划纲要。绿电精准匹配算力任务，算力助力电网削峰填谷，有效破解能耗高、调度散、成本高、碳排放难量化等现实难题，生动演绎“新质生产力本身就是绿色生产力”。
立足优势、融合发力，是推动“算电协同”的重要逻辑，亦是实现更大发展的重要方法论。7月30日，中共中央政治局召开会议指出，用好各种机遇和优势，推动高质量发展行稳致远。融合正是用好机遇和优势的重要抓手。唯有把握好“融”的方法，增进“合”的行动，努力实现“顺风张帆”与“稳锚定向”，方能在时代浪潮中实现远航。
为什么要融合？新形势下，传统动能减弱，是发展不得不面对的问题。激发新动能，并不意味着生产要素单点突围、单兵突进，而是要通过各类要素创新性配置，推动产业结构整体优化升级。
当智能传感器植入田垄、无人机升空撒种，悠久的农业文明从“靠天吃饭”走向“知天而作”，大国粮仓更殷实；当物联网改造智能工厂，当高技术、高附加值的中国产品不断刷新全球货架，完整产业体系不断释放创新红利，“中国智造”不惧风浪；将丰厚自然禀赋“点绿成金”，以绿色低碳擦亮产业成色，高颜值生态支撑高质量发展……推动新理念、新技术赋能千行百业、融入经济全局，新质生产力便会迸发而出，增强高质量发展新动能。
促融合，并不是“做加法”，而是“做乘法”，是一场脱胎换骨的质变。跨过产业壁垒、实现动态配置，让“清洁瓦特”与“绿色比特”相得益彰，人工智能赋能千厂万店，产生更大的乘数效应。以激光雷达、车规级芯片等铸成“骨架”，以“车路云一体化”提升“机能”，我国智能网联汽车加速驶入新赛道。让科技创新和产业创新紧紧嵌合，让新质生产力与生产生活丝丝入扣，创新能量就会源源不断释放发展增量。
融合不会一帆风顺。比如，在“算电协同”中，原来的变电站为工业用地，改造为数据中心后向企业开放，会因土地性质而出现合规风险。推进深度融合必须理顺机制、打通堵点卡点，改革是关键。电力系统如何适应算力需求？数据如何确权、共享？面对新问题，唯有依靠改革理顺体制机制。以改革助力“融合”，用全面创新实现质效提升，才能更好促进传统产业萌发新芽、新兴产业茁壮成长、未来产业落地生根。
向新攀高，必然需要将既有所长熔炼为更新优势，以深度融合应对潮流之变。识变应变求变，持续深化改革，加速融合创新，让新质生产力处处可见、大放光彩，中国经济定会踏浪前行、迎风远航。
人民锐评：钟睒睒关于平台言论引争议，读…
生态环境法典的原创性意义与世界贡献（…
人民锐评：“勿忘历史”，也要关注容易忽视的角落--观点--人民网
比商业蹭流量更隐蔽的，是内容领域的恶意操作。有账号用AI生成“孕妇哭诉丈夫牺牲”的虚假视频引流；甚至有网民在“南京大屠杀”相关话题下发布恶劣言论，最终被警方刑事拘留。这些行为看似个案，但不断扩散积累，胜利的庄严将被消解，青少年的历史认知可能被误导，民族的公共记忆将被侵蚀。
2014年，十二届全国人大常委会第七次会议表决通过决定，以国家立法形式将9月3日确定为“中国人民抗日战争胜利纪念日”，并规定“每年9月3日国家举行纪念活动”。这恰恰说明，守护历史记忆需要自上而下的制度保障，也需要自下而上的全民参与。
“历史承载过去，也启迪未来。”81年过去，胜利的荣光不会褪色，但也要警惕被流量稀释。纪念碑不仅矗立在广场上，更应该矗立在每一个中国人的价值序列最前端。
把握完善知识产权保护制度的关键环节（专题深思）--观点--人民网
打通科技成果转化应用的堵点卡点
知识产权是国家发展的战略性资源和国际竞争力的核心要素。对于科技创新，知识产权保护制度提供法治保障和稳定预期，确保创新主体的成果不被侵权，从而激发企业和科研机构的创新动力。通过对专利权、商标权、著作权、植物新品种权等进行多种形式的保护，知识产权保护制度可以把创新成果确权、定价、交易、配置等环节贯通起来，推动科技创新成果从无形资产转化为有形收益，形成良性循环，促进持续研发投入和技术突破。
新时代以来，我们党把完善知识产权保护制度摆在更加突出的位置，出台了一系列政策措施，推动我国知识产权领域呈现出蓬勃发展态势，涌现出一大批核心专利、知名品牌、优质地理标志产品、高水平集成电路布图设计等高价值知识产权。知识产权创造质量、运用效益、保护效果、管理能力和服务水平持续提升，为激发全社会创新活力、培育新质生产力提供有力支撑。
当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能蓬勃兴起，对知识产权工作提出了新的更高要求。必须抓住历史机遇，迎接时代挑战，把打通科技成果转化应用的堵点卡点作为完善知识产权保护制度的重要环节，更好服务以科技创新支撑和引领中国式现代化。
提升知识产权创造质量，加强知识产权布局。高校和科研机构是科技创新的前沿阵地，也是知识产权转化运用的“富矿”。鼓励高校和科研机构与企业开展联合攻关，健全以产业化前景为核心的专利申请前评估制度，有利于形成更多符合产业需要的高价值专利。可支持培育一批原创专利和高价值专利组合，助力企业高效获取创新资源、降低创新成本。更好发挥专利权授予的引导作用，把优化知识产权布局作为抢占未来产业竞争主动权的重要抓手，推动知识产权布局与创新链、产业链深度融合。
（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
人民锐评：乐见高中生给城市“挑毛病”--观点--人民网
为一线劳动者主动发声，是青年社会责任的质朴表达。长期以来，社会对青少年的角色期待多停留在“专注学业”或“未来栋梁”的预设中。但这群高中生的行动表明，00后正在打破这一刻板印象。他们没有把劳动教育局限在课堂书本里，而是走出校门，深入实地摸清真实情况，把零散的日常观察梳理成有事实、有对象、有建议的完整诉求，再通过规范的官方渠道传递群众呼声，完成了一次高质量的公共参与。
他们以调研者的姿态深度参与城市治理，既在社会大课堂中完成了一次生动的成长，也为基层治理补齐盲区、优化服务输送了新鲜视角。这种建立在务实调研基础上的青年参与，正是现代城市治理需要的建设性力量。
当环卫工人的休息权益被一群高中生郑重地写入留言板时，我们看到的不仅是同理心，更是一种“我的城市我负责”的时代意识。这种从“被安排”到“我主张”的转变，是“人民城市人民建”走向成熟的微观注脚。
此次事件中有一个细节：爱心驿站早已完成地图标注与智慧化管理，在不少人看来已是“服务到位”，但部分年长的环卫工人对智能手机、功能性应用并不熟悉，甚至不敢走进驿站使用设施。很多时候，城市智慧建设容易陷入“技术至上”的误区，一味追求先进与高效。00后凭借贴近生活的敏锐观察，看到了城市街头的数字鸿沟。正是这个青春视角发现的小细节，推动了服务的精准优化，也让智慧民生的内涵更加完整饱满。
一代人有一代人的使命，一代人也有一代人的参与方式。我们乐见更多这样的青春行动，也期待各级政府能像郑州相关部门一样，珍视每一次来自青年的“挑毛病”。及时回应每一份合理诉求，让一个个小建议转化为一项项切实举措，汇聚起增进人民福祉的磅礴力量。
准确把握生态环境法典的基本精神和实践要求（人民要论）--观点--人民网
生态环境法典的鲜明特点和制度内容
习近平总书记指出：“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”生态环境法典坚持把习近平生态文明思想作为贯穿全篇的魂和纲，完整体现其核心要义、丰富内涵与实践要求，并与贯彻落实习近平法治思想贯通起来，充分发挥法典在生态文明体制改革、美丽中国建设中的规范保障作用，是一部具有鲜明中国特色、体现时代特点、反映人民意愿、系统规范协调的法典。
生态环境法典宣传贯彻实施的重点
习近平总书记指出：“法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施。”推动生态环境法典落地生根，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平法治思想，以法治之力守护绿水青山，持续护航美丽中国建设，奋力谱写人与自然和谐共生的中国式现代化新篇章。
（作者为天津大学法学院教授、全国人大常委会生态环境法典编纂专家委员会委员）
人民锐评：以精细化治理破解老旧小区停车难--观点--人民网
“房子老、车位少，下班抢车位真心累！”“有车位是运气，没车位是常态。”……人民网“人民直击”栏目报道，多地老旧小区、经适房片区车位“一位难求”。车辆挤占消防通道、侵占绿地与公共空间，安全隐患不断累积，邻里摩擦持续增多，停车难已成为不少地区基层社会治理中亟待破解的一道考题。
停车难，首先源于规划先天不足。多数老旧小区、经适房建成于私家车普及之前，几乎未预留停车空间，车位供给远远跟不上现实需求。其次是管理缺位。不少老旧小区物业力量薄弱、难以完善停车配套，对于私设地锁、杂物圈占、外来车辆无序涌入等问题缺少治理措施。供需矛盾突出，管理缺位凸显，难免陷入治理僵局。
解决停车难，需要提升基层治理精细化水平，根本在于树立真正为民解忧的政绩导向。这意味着，必须以民忧为我忧，运用系统思维，统筹各方利益，因地制宜拿出可落地、可持续的综合解决方案。
深挖存量潜力，在有限空间“挤”资源。一些老旧小区改造实践提供了可行思路：依法拆除私搭乱建，整合楼间闲置空地、碎片化边角场地，优化小区内部路网，规范划定停车位；在符合消防安全、保障绿化底线的前提下，探索立体停车设施建设，推进停车泊位与充电设施同步改造。
积极向外拓展，打破停车“孤岛”。推动机关企事业单位停车场错峰对外开放，鼓励周边商场、写字楼、园区释放夜间闲置停车位；借助数字化小程序统一发布车位信息，实现日间办公、夜间居民停放的错峰流转。构建多层次停车供给体系，实现区域停车资源统筹活用。
小车位，承载大民生。《城市更新“十五五”规划》明确部署停车补短板行动，为系统治理提供了政策支撑。老旧小区停车治理没有统一模板，却有通用逻辑，以精细治理理顺空间秩序，用共建共享调和利益分歧，持续完善长效运营机制，努力求得公共利益最大公约数。
人民直击｜“一位难求”，老旧小区停车困局怎么破？
人民锐评：“酒局事件”不会绊住一座城，优化营商环境没有休止符--观点--人民网
最近，浙江杭州地产圈的一场酒局，因涉公职人员违纪违法，备受舆论关注。
针对此次事件，杭州市迅速成立调查处置组并发布情况通报，两名犯罪嫌疑人已被免职、刑拘，公安机关依法进一步侦办案件，纪检监察机关表态“绝不姑息”。相关举措传递的信号十分清晰：无论何人，只要触碰纪法红线，必受追究、严惩不贷。
从情况通报以及媒体曝光来看，杭州酒局事件性质恶劣，影响极坏，令人愤慨。手握权力和资源的人，借由饭局等场景侵害女性权益，不仅道德败坏，更违法违规。
一起酒局事件，引发如此强烈的舆论热议，正是因为人们对公职人员的作风问题高度敏感，对政商关系的尺度边界高度关注，对受害者的遭遇高度共情。此次事件也折射出畸形酒桌文化、潜规则难除根和权力越界问题，公众难免感到忧虑。
也正因此，一些质疑和追问的声音，饱含对公平正义的朴素期待。从这个意义上说，舆论的聚光灯有助于倒逼更透明的处理、更及时的问责、更深入的制度完善。当地以公开通报回应关切，以从严查处亮明态度，以法治思维和法治方式进行处置，正是对这种期待的积极回应，从根本上有利于打造良好营商环境。
然而，有些偏见需要澄清。少数自媒体账号渲染、放大所谓“杭州营商环境滤镜破碎”等标签，是以情绪替代事实、用个案否定全局，既不客观，也不公允，更有博眼球、带节奏之嫌。
营商环境从来不是一个抽象概念，它由无数具体可感的细节构成，更由一个地方长期积累的制度环境、法治水平和文明生态所决定。
对杭州这座创新之城来说，从“六小龙”到“新八骏”，现象级科创企业接连涌现；经营主体数量突破200万户，连续5年居“万家民营企业评营商环境”全国第1；“无事不扰、有求必应”的营商环境金名片持续擦亮；人口多年净流入，人才吸引力居全国前列……大量企业和人才用脚投票，创新生态赢得认可，比任何标签都有说服力。
酒局事件如一记警钟，必须严肃对待，汲取教训、举一反三。但如果仅凭个案就否定甚或抹黑一座城市的营商环境，逻辑上站不住脚，事实上也经不起推敲。
回看这起事件，也深刻警醒我们，答好“亲”与“清”这道政商关系的考题，仍须久久为功、“用力”更“用心”。
营商环境也是一道文明考题，持续完善制度、立好硬杠杠是底线，多花心思营造软环境，同样不可或缺。
如今的城市竞逐，已不只是GDP的数字竞争，更意味着规则意识、契约精神、文明理念的竞争。譬如，抵制不良酒桌文化、职场文化，倡树清新之风，是在更深层面优化营商环境——让企业靠本事吃饭，让官员凭实干立身，让明规则成为最大共识，让潜规则没有生存空间。
这是对杭州的启示，也值得其他地方镜鉴、绵绵发力。（执笔：闫丽）
人民锐评：座位讨论背后是规则共识--观点--人民网
买票占座放零食，这座得让吗？
近日，两位女孩买了三张火车硬座票，用中间座位放零食。一位无座票女乘客想坐，估计是跟女孩们商量无果（流传视频没有相关过程），于是找来乘务员协调。乘务员看了车票，说“座位是她们的，跟我说没用”。
这么一件小事，冲上了热搜第一，在网上引发热烈的讨论。有记者致电12306，接线员回应：座位使用权归购票者，其他人要坐需征得本人同意，当然也需要“具体问题具体分析”。
网友们的不同意见，大致有几种：
一种意见认为无座票女乘客搞“道德绑架”。理由是：人家花钱买的票，让是情分，不让是本分。
一种意见认为两位女孩“挤占公共资源”。理由是：火车座位是公共资源，如果有人钱多任性把全车厢的坐票都买了，别人怎么出行？
还有一种意见认为乘务员应该处理得更主动。理由是：火车实名制下，既然有一位持票人没上车，这个座位就该重新配置，乘务人员完全可以视情况主动作为。
尽管网友们的意见不一，但这番争论背后，其实有着不少大家都能认可的共同前提。
比如人们对规则的重视。火车票实名制这个背景下，一人一票一座是制度设计的初衷，但现实生活中经常存在临时改签、没赶上车、买长乘短等情况，的确需要具体分析。公共空间里的权利边界应该如何划定？是一个很常见但又时常“有摩擦”的问题。在讨论中，不管人们对让座持何种态度，都普遍认为应以座位使用权为根据，如有明确处置规则，那就依规行事；如果规则缺失或模糊，正好借此契机建立或完善；如果规则存在但不为人知，这也是一个加强宣传的好机会。
可以说，正是重视规则的共识，让这场讨论在理性的轨道上运行。
大家之所以关注此事，还在于生活中类似的“边界拉扯”不在少数。有时是让渡个人权利的取舍，有时又是同理心的叩问。前者基于规则，而后者指向沟通。
诉求不一样，有事好商量。商量，不是一厢情愿，而是沟通的过程。卧铺车厢里，买到上铺的老人希望换到下铺；航班上，有人想把座位换到靠窗或过道；大巴车上座椅靠背向后放倒多少才合理……在绝大部分场景中，这些商量都会达成一种平衡。每一次“应该让吗？”的肯定回答对面，相信应该都是善于沟通的笑脸。
其实，从这小小矛盾引发的讨论背后，我们共享的最大前提，还是中国发展进步带来的体感变化。关于火车出行，十几年前讨论更多的是速度慢、买票难、黄牛党等话题，而这次我们讨论的是乘车的舒适度，是一个车座空出来后应该如何安排的规则问题。这是层次差异很大的两类问题，而解法就在我们提出问题、分析问题、解决问题的共识之中。
我们靠发展铁路运力、完善购票规则，很好地解决了过去的问题；现在，我们依然能靠硬件设施的进一步发展、制度规则的进一步完善，把存在的问题解决好。而每一次有意义的讨论，都会在观点交锋之后，让我们在达成目标的道路上增添动力和信心。（执笔：雒健晴左潇）
石榴花开同根处（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】一场婚礼为什么有300多个陌生人参加？新郎母亲在社交媒体上发布请帖，原本是传给亲友，一名网友偶然看到后留言：“阿达西（维吾尔语：朋友），我可以去吗？”“可以。”一句肯定的回复，吸引了各地网友奔赴新疆喀什莎车县。
来了就是朋友。压缩亲友席位、预留观礼位置、加倍采购食材……热情与祝福在婚礼上相遇，“像石榴籽一样紧紧抱在一起”变得具象鲜活。
一切的原点是一声“阿达西”。网友把新人当朋友，想凑热闹、送祝福；新人及家庭视网友为亲友，所以添酒席、乐相迎。小家喜事变成了四海乐事，成为中华民族大家庭其乐融融的真实写照。
在寻常的认知中，婚礼本是面向亲友的宴席。这场婚礼显然打破了当下许多人看重的“边界感”。为何主客皆不以为扰、乐在其中？为良缘而喜，这一朴素的情感成为彼此同频的密码。此外，还有真诚——网友不远千里前来祝贺，新人认真组织接待，十足诚意稳稳接住了浓烈的热情，所以场子不冷、情感升温。共通的情感就如一粒粒种子，以诚挚浇灌，一棵棵象征心相连、民相亲的石榴树就此萌发。
跳出一场婚礼，看一片滩。不同民族群众“插花式”安置，谁家做了好吃的都为邻居送一碗，“闽宁一家亲”把戈壁滩变成“金沙滩”。再看一盏灯。四川小伙背井离乡到西藏那曲嘉黎县尼屋乡，参与修建水电站、为乡亲们点亮一盏灯，如今这里接入国网供电，幸福不再“断电”……“像石榴籽一样紧紧抱在一起”，不是抽象的宏大叙事，而是融入烟火日常的生动实践。也正是因为扎根生活，民族团结根深叶茂，凝聚起守望相助、携手奋进的强大合力。
石榴树开花结果，靠的是发达的根系。各族人民的“小确幸”，皆有“大文章”。鱼皮画、藏羊，这些少数民族群众眼中的寻常物，如今咋就成了“金疙瘩”？拓展生态产品价值实现路径，为“土疙瘩”赋能；推动少数民族文化活化利用，打造“金品牌”；以共建共享激发内生动力，既富口袋又富脑袋……这篇“大文章”写实又写意：于小事上密密落笔，又擘画出幸福前景，激励着各族人民齐心协力、共同向前。以谋幸福促团结，又以团结添幸福，生活蒸蒸日上。
想起2018年夏天笔者支教的经历。彼时，云南山村尚未脱贫，暑气灼人。课堂里，总有个跟着姐姐蹭课的傈僳族“小豆丁”，怯生生又活跃跃。那天，他从家里一路小跑，大汗淋漓地冲进教学楼，将怀里揣得稳稳的汽水，高高举过头，郑重塞进我怀里。他仰着头，咧着嘴，澄澈的眼睛胜过腾冲夏夜最亮的星。尽管我是老师，却深感不是我帮助了他，而是他治愈了我。在一次次可感可及的交往、相处中，我们建立共通的情感，牢牢印在心底，何时想起何时幸福，永伴前行。
生活服务要“讲究”不要“将就”（人民时评）--观点--人民网
生活性服务业，一头连着千家万户的柴米油盐，一头连着经济大盘的稳进提质。今年上半年，生活性服务业扩围提质是一个鲜明特征。
上半年批发和零售业、住宿和餐饮业的增加值规模都在扩大，文化企业实现营业收入同比增长4.6%。成绩单背后，是无数小店的热气腾腾，是养老托育服务的悉心发力，是文旅体商的好戏连台。
也要看到，当“有没有”的问题基本解决，“好不好”的期盼愈发紧迫。以家政服务业为例，尽管从业人员超过3000万，但“好阿姨不好找”的问题仍困扰许多消费者。提及生活性服务业，大家受困扰的共同话题都是：优质供给不足，只能退而求其次被动“将就”，难以实现有质感的“讲究”生活。
前不久，商务部等9部门印发《关于促进家政服务业高质量发展的若干政策措施》，19条具体举措覆盖从业人员权益保障、服务价格规范监管、经营主体信用查询、服务质量综合评价等多个维度，靶向破解家政服务业发展面临的堵点难点。
打造供给充足、品质优良的“讲究”服务，让消费者不再“将就”，一条必经之路是促进生活性服务业高品质多样化便利化发展。
规模是基础，品质是核心。不打磨品质，规模再大也无法持续。紧跟居民消费需求迭代趋势，推动供给结构与需求结构精准匹配，方能实现总量扩张与品质跃升的同频共振。
海南制定家政地方服务规范，搭建家政信用信息平台，着力培育家政劳务品牌“椰嫂”，截至目前已带动近5万人就业。实践表明，扩量与提质如同车之两轮，只有协同转动，才能让消费者既有更多选择，也有更好选择。
普惠打底，特色增色。“普惠”为的是兜牢基本民生底线，保障群众刚性基础需求；特色为的是顺应持续升级的消费浪潮，满足差异化、个性化诉求。
江苏苏州依托老旧街区改造打造宠物主题文旅消费街区，满足青年群体新兴消费需求；贵州多地把咖啡厅搬进溶洞、天坑，培育壮大山地微度假新业态。特色化创新探索，不仅有效满足群众多元化消费需求，更为行业持续发展开辟出全新蓝海。
生活性服务业点多面广、经营主体分散，既需要放活，激发活力；也需要管好，守住底线。
走进辽宁沈阳和平区和平新村社区食堂，刚出锅的三鲜馅包子香气四溢。社区通过盘活闲置空间自办食堂，招募居民志愿者参与，常态化为辖区老人提供助餐服务。现如今，沈阳全市共建成老年人助餐点200多个，让老年群体在家门口就能收获暖胃又暖心的幸福味道。
政策有温度、监管有厚度，行业发展才能更“讲究”。一方面，持续优化营商环境，吸引民营企业、社会组织、个体经营者参与进来，强化养老托育、家政便民、社区照料、文体休闲等领域供给。另一方面，健全监管体系，完善行业服务标准、信用评价、溯源管理和纠纷调解机制，加快形成良币驱逐劣币的良性循环。
从“将就”到“讲究”，是服务标准和发展理念的深刻转变，更是对治理能力的全面考验。把“将就”的短板补齐，把“讲究”的长板拉长，每一分对生活品质的追求，都将化作百姓心头的获得感。
火箭回收海陆双捷的启示（今日谈）--观点--人民网
发挥好社会主义市场经济条件下新型举国体制优势。海上、陆上，两条路线并肩闯关；央企、民企，两种力量同步突破……有为政府和有效市场协同发力，共同攻克重大科技难题，这既是中国航天不断取得突破的重要原因，也是我国“成为创新力上升最快的国家之一”的关键密码。
以高水平科技自立自强引领发展新质生产力。从北斗导航到探月工程，从国产大模型到具身智能机器人，推动科技创新和产业创新深度融合，就能把新质生产力的底座夯实，把高质量发展的主动权牢牢攥紧。
抓住历史机遇，迎接时代挑战，以新质生产力打造增长新引擎，中国经济定会底盘更稳、动能更强。
“创”开新局“磨”出真功（现场评论）
读“水”何以识发展（现场评论）
陕西苹果何以扩版图（现场评论）
治水兴水为民造福（现场评论）
算好施工少扰民的综合账（现场评论）
让技术赋能教育均衡（现场评论）
做强水资源这个“超级接口”（现场评论）
“遮丑”何以变“揭丑”（现场评论）
“扬己之长”与“取彼之长”（现场评论）
人民锐评：戏谑玩梗，可“出圈”莫“出界”--观点--人民网
近来，不少热点事件把玩笑、戏谑、造梗、“抽象”推到舆论前台。“竹知了”事件引发网友热议，艺人戏谑改编红色歌曲引各方批评，网络热词“老登”在使用中受到争议，还有低成本影视作品因具有“抽象感”而意外走红。
如何看待互联网传播中普遍存在的戏谑、调侃？有声音认为这类表达过度娱乐化，破坏网络生态，属于歪风邪气，要整治；也有观点认为这是网络时代正常的文化现象，应当理解、包容。孰是孰非，不妨辨析一二。
现实生活中，人与人之间开几句玩笑，互相调侃，往往能快速拉近彼此距离。网络上的玩笑，也承担类似社交的功能。很多网友玩梗、调侃、抖机灵，在会心一笑间，形成群体的认同与共情。纵观人类社会，幽默感始终发挥着社交润滑剂的作用。只是在网络时代，玩笑与调侃更容易快速放大、破圈成梗，化作一时风潮，其实并不稀奇。
戏谑、调侃，很多时候也是在表达态度，是情绪的出口。大家遇到看不惯的现象、烦心事，以戏谑、调侃、自嘲的方式说出来，也是一种自我调节。
一个自信健康的社会，应当容得下适度的玩笑。只要这样的玩笑有分寸、在合理范围内，就能发挥泄压阀的作用，也有助于我们在谈笑间解决一些问题。
当然，幽默不是毫无约束，戏谑不意味着肆意妄为。与熟人开玩笑，我们尚且知道不能过头，网络空间的玩笑更有其边界。法律红线不容践踏，公序良俗不能破坏，民族情感和历史不容戏谑，这些都是硬杠杠。
诸如戏说革命历史、冒犯革命先烈等“玩笑”，不仅不好笑，还会受到惩戒。有的企业做营销，本想靠玩梗拉近和大众距离，结果失了分寸，玩笑变冒犯，翻车收场。更值得警惕的是，当玩笑、调侃变成网络群体行为，还可能对少数个体产生难以承受的伤害，演变为一场网络暴力，不可不察。
玩笑有度、调侃有界，理应成为网络时代的明确共识与行动自觉。
除此之外，还有一类看法需要廓清。一些观点认为，当代年轻人沉迷于玩梗、戏谑，蔑视一切、解构一切、消解一切有价值的东西，离经叛道、充满荒诞，是一种“病症”。
这恐怕是误解，更是偏见。每一代人都有自己熟悉的表达方式，看待问题的视角可能也不相同，这很正常。作为网络原住民，这一代年轻人不是蔑视一切、解构一切，而是习惯从个人体验出发去感知时代、体悟价值；生于国家富强、开放开阔的时代，因此更加自信自强，反而乐于以自嘲、调侃的方式表达自我、抒发情绪。
不妨看看，在网上拍段子、追番剧、看直播的是他们，奋战在抗洪抢险、乡村振兴、创新创业一线的，也是他们；在网络上刷“抽象视频”的是他们，危急时刻挺身而出，助人为乐，为国家和民族鼓与呼的，也是他们；时时自嘲玩梗的是他们，在现实中拼搏奋进、担当作为的，也是他们。
不是年轻人复杂，而是看待他们的视角应当更多元、更丰富、更包容。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。生机勃勃的时代，自会孕育生机勃勃的青年。
今天的中国，有气度、有能力，能包容、能创新，看得见人间烟火，守得住是非正道。我们比以往任何时候都更自信，也更笃定，前方有万千气象，有风光无限。（执笔：彭飞）
人民锐评：求职者需“无信访证明”？还有…
从“一刻钟”悟发展之道（人民论坛）--观点--人民网
一刻钟，能做多少事？
下楼，送孩子去幼儿园；出小区，在便民菜站买蔬果；再走几步，扫码进入智能健身房。笔者曾计时，做完这些都在15分钟左右。
如今，得益于一刻钟便民生活圈建设，群众的获得感更加强烈。在北京，一家老商场焕新业态，将居民生活圈变为商业、服务、文化的融合圈；在上海，一条长550米的小马路串起讲堂、食堂、会客堂……
数据显示，全国超过90%的地级以上城市开展了便民生活圈建设，服务社区居民1.89亿人。
“老百姓的生活是家事，更是国事。”从“一刻钟”里能感悟发展之道。
“一刻钟”，有温度。
习近平总书记强调，“只有人民群众安居乐业、生活舒心，党和政府才放心”。一刻钟便民生活圈生动诠释了以人民为中心的发展旨归。
服务“一老一小”，家门口的银发金街、童趣乐园让人放心；便利生活，社区周边的家政维修网点越织越密；聚焦吃饭难题，社区食堂方便又实惠……一个“圈”容纳着基本民生、品质生活，满满烟火气、浓浓人情味氤氲而上。
发展温度，从来不是抽象概念，而是体现在老百姓的日常生活里。从就近托育破解“带娃难”，到上门养老护佑“夕阳红”，再到公益市集收获“大拇指”，让百姓可感可及，才是实实在在的发展。
“一刻钟”，见智慧。
民生“小账单”里有经济“大账本”，一刻钟便民生活圈不仅解决老百姓家门口的事情，也撬动了一片万亿元级的蓝海，折射“抓民生也是抓发展”的辩证法。
民生保障越有力，经济发展的内生动力就越充沛。老旧小区改造激发内需潜力，带动建筑、装修、家电等产业发展；社区养老、便民商业等新业态蓬勃兴起，创造就近就业岗位。在满足民生需求中拓展发展空间，就能推动高质量发展和高品质生活双向奔赴。
14亿多人口的超大规模市场，是发展潜力所在、韧性所在。做好“小家”的文章，就是在为发展大局筑根基。深挖内需潜力，适配新需求新趋势，在抓民生上用足劲、使巧劲，在抓发展上优配置、增效能，民生增色、发展增值大有可为。
“一刻钟”，在方法。
一刻钟便民生活圈之所以成为保障和改善民生、扩大消费的重要载体，一个重要方面就在于坚持问需于民、问计于民，明确“缺什么”、精准“补什么”，把便民服务办到群众心坎上。
“致广大而尽精微”是成事之道。从因地制宜、“一圈一策”推进一刻钟便民生活圈建设，到“一户一策”历史性地解决上海居民“拎马桶”的民生难题，把工作做扎实、做到位，必须下绣花功夫。
当前，我国发展更加注重提质增效。如何做优增量、盘活存量？贵在精准发力、精准施策、精准落地。让各项政策举措精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，才能形成合力、塑造动力。
“一刻钟”既是时间刻度，也是政绩尺度，映照“坚持一切为了人民”的价值常量，蕴含“不断满足人民对美好生活的向往”的发展变量。面对新形势下的人民生活新期待、民生工作新特点，葆有温度、运用智慧、讲究方法，我们就能蹄疾步稳，推动事业不断向前发展。
日菲勾连，祸乱亚太的危险一步（钟声）--观点--人民网
亚太地区是和平发展的家园，绝非别有用心者谋取私利的棋盘。日菲两国执意将阵营对抗引入地区，已经成为破坏亚太和平安宁的祸源
近期，日本与菲律宾加速捆绑，动作频频。从宣布启动所谓海域“划界谈判”，到推进情报共享、防务装备转移和联合演训，日菲两国正以“安全合作”为名，行制造阵营对抗、推高地区安全风险之实。这一系列消极动向，严重背离地区国家求和平、谋发展、促合作的主流大势，不仅引发地区各界人士的强烈担忧，更遭到国际社会的普遍反对。
日菲勾连、沆瀣一气的行径严重威胁地区和平与安全。作为二战战败国，日本本应深刻汲取历史教训，恪守“和平宪法”和“专守防卫”原则。但一段时间以来，日本右翼势力不断突破战后和平体制约束，从解禁杀伤性武器出口，到推进远程打击能力建设，再到借菲律宾拓展军事存在、推进“印太战略”落地，打着“安全合作”的幌子向海外派遣军事力量……日本学者指出，当前日本的外交动作带有明显的阵营对抗逻辑，但这种二元对立式思维已与当下现实世界脱节。
亚太地区是和平发展的家园，绝非别有用心者谋取私利的棋盘。日菲两国执意将阵营对抗引入地区，已经成为破坏亚太和平安宁的祸源。敦促日方正视历史、谨言慎行，停止在军事扩张的道路上越走越远。同时，也奉劝菲方顺应地区和平发展的大势，不要把自己绑上其他国家的战车。任何挑起对抗、破坏地区稳定的行径，终将遭到地区国家和国际社会的同声唾弃。
人民锐评：莫让“二次元”沦为软色情的遮…
在重拾耕读中感悟知行合一（人民时评）
人民锐评：1.9亿“天价”补偿不能是一…
人民锐评：“挪死”古树，长不出“政绩”
做到降成本、办实事两不误（人民时评）
人民锐评：对“软裁员”要有“硬约束”--观点--人民网
近日，重庆女孩小古把职场遭遇唱成歌的视频冲上热搜：工作六年半、被搬走电脑、踢出845个工作群，坐了近一个月冷板凳后被迫离职，最后半个月工资只领到55元。仲裁、一审、二审对小古的诉求大部分予以支持。当地人社部门也已组建专班核查处置。
针对细节，目前确实存在法律定性上的模糊地带。比如劳动合同法虽规定了“未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件”可触发劳动者被迫解除权，但在实践中，“被踢出工作群”算不算不提供劳动条件？“不合理调岗”与“正常经营调整”如何区分？这些均无明确细则，存在裁量空间；“软裁员”的核心逻辑就是制造恶劣环境，迫使员工因无法忍受而“主动”辞职，从而规避经济补偿金。只要员工提交了辞职信，法律上就可能被认定为“自愿”，这或许是最大的灰色地带。
同时，现实中的违法成本对许多企业而言，远低于其可能节省的裁员费用，缺少刚性的惩罚性措施，这使得部分企业敢于通过“软手段”来博取“零补偿裁员”的可能。
法律不是评判行为的唯一标尺，道德感与社会责任对任何企业都不可或缺。一方面支持遭遇不公的劳动者依法维权，一方面也希望企业以人为本、为富且仁，监管部门以案为鉴、履职尽责。制度的温度，从来不在条文里，而在每一个普通人遭遇不公时，是否真的能够及时感受得到。
法治亮剑，严惩网络暴力（今日谈）--观点--人民网
人民群众对美好生活有新期待，立法就有新任务。
日前，《中华人民共和国反网络暴力法（征求意见稿）》公布，振奋人心。这将有力保护个人、组织的合法权益，给“按键伤人者”立下铁规红线。
近年来，“人肉”、“开盒”、造谣围攻等网暴事件时有发生，不仅扰乱网络生态秩序，破坏营商网络环境，还严重影响社会公众安全感。制定反网暴高位阶立法，就是为了回应群众期待，在虚拟空间筑起坚实的安全屏障。
“人民群众对立法的期盼，已经不是有没有，而是好不好、管用不管用、能不能解决实际问题”。
网络暴力蔓延快，爆发性强，伤害持久。通过立法明晰各方责任、畅通维权渠道，明确平台治理、学校教育、司法保护等内容，更能实现源头防范、依法治理，掐断网暴传播链，摁灭网暴的“火星”。
一部良法，一柄利剑。随着制度体系不断完善，以法治利剑斩断网暴黑手，网络空间必将更加清朗。
攻克“无人区”，更要有定力（人民时评…
习近平党建思想的重大时代价值（深入学…
人民锐评：《功夫女足》能追回偷漏票房，…
从“中国智造”亮丽名片感悟中国式现代…
人民锐评：中国籍数学家首获全球数学界最…
人民锐评：深圳地铁安检引争议，城市治理…
“减”出获得感激发新动能（人民观点）
领悟“中国之理”推进“中国之治”（人民观点）
广州蝶变，照见中国发展的信心与底气（人民观点）
中国超大规模市场的三个突出特性（人民观点）
准确认识和深入理解“十五五”时期的重要地位（人民观点）
从用电量看中国发展向新性、稳定性、普惠性（人民观点）
有效畅通“大循环”，建设统一大市场（人民观点）
大有大的担当，经济大省如何挑大梁（人民观点）
中国经济展现强大活力和韧性的密码（人民观点）
“科技变量”如何变为强劲动能（人民观点）
城市之变中国之进（人民观点）
开放合作互利共赢和合共生（人民观点）
透过潍坊风筝、鹅肝看发展的“精准定位”（人民观点）
涵养求真务实、清正廉洁的新风正气（人民观点）
持之以恒加固中央八项规定堤坝（人民观点）
抓住保持血肉联系这个核心问题（人民观点）
党的自我革命必须展现新气象（人民观点）
保持永远在路上的坚韧执着（人民观点）
把握“两个历史主动”，创造新的历史伟业（人民观点）
“看准了就抓紧干”，干出一片新天地（人民观点·2024观察③）
“民生为大”，书写人民至上新答卷（人民观点·2024观察②）
把握战略定位，担起各自重任（人民观点·2024观察①）
赓续文脉，厚植中国式现代化人文底色（人民观点）
体用贯通，担负新的文化使命（人民观点）
不断开创基础教育高质量发展新局面--观点--人民网
建设教育强国，基点在基础教育。
“全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务”“不断开创基础教育高质量发展新局面”，习近平总书记近日对基础教育工作作出重要指示，为做好新时代新征程基础教育工作指明了方向。
7月22日，全国基础教育工作会议在北京召开，对我国基础教育作出具体工作部署。
基础教育在国民教育体系中处于基础性、先导性地位。基础教育搞得越扎实，教育强国步伐就越稳、后劲就越足。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视基础教育并提出明确要求，强调“努力把我国基础教育越办越好”，为基础教育发展提供了科学指引。
重视筑牢学生理想之基、信念之塔，指出“基础教育是立德树人的事业，要旗帜鲜明加强思想政治教育、品德教育”；
关心少年儿童健康成长和全面发展，强调“要树立健康第一的教育理念，开齐开足体育课”；
推动解决教育领域突出问题，明确“要在教育‘双减’中做好科学教育加法”……
思想落地生根，化为政策接力出台、各方齐抓共管的生动实践，多措并举推动基础教育实现长足发展，为建设教育强国提供了有力支撑。
从“有学上”到“上好学”、从“学有所教”到“学有优教”，今天，我国基础教育普及水平、育人水平不断提升。截至2024年底，我国基础教育已经达到世界高收入国家平均水平。
“我国的基础教育在世界上是有优势的，要坚定文化自信”。
这份自信，体现在持续升级的教育公平上。
义务教育2895个县域实现基本均衡；学前一年免除保育教育费政策，惠及1400万儿童；教师交流轮岗、集团化办学等举措，不断缩小城乡、区域、校际教育差距……“努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育”正在成为现实。
这份自信，扎根于铸魂与育心的深度融合里。
全国已设立550余个国家级“大思政课”实践教学基地，形成了一大批“行走的思政课”“场馆里的思政课”品牌……党的创新理论不断入脑入心，一批批时代新人茁壮成长。
这份自信，来源于全面发展的育人实践中。
“中小学生每天综合体育活动2小时、课间15分钟”已在各省份部署推开，各地学校劳动课基本开足开齐，开展学校美育浸润行动，普及心理健康教育，树立科学的教育评价导向……扭转“唯分数论”，学生们“身上有汗、眼里有光”，德智体美劳全面发展。
今天，新一轮科技革命和产业变革加速突破，中国式现代化行进至“关键时期”。
“新时代新征程，必须深刻把握中国式现代化对教育、科技、人才的需求，强化教育对科技和人才的支撑作用”。
作为“提高民族素质的奠基工程”，基础教育在服务现代化强国建设、服务人的全面发展上，大有可为，大有作为。
“十五五”规划纲要提出，“健全与人口变化相适应的教育资源配置机制”“推进基础教育扩优提质”。
深刻把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，坚持五育并举、五育融合，遵循教育规律，适应经济社会发展新形势和人民群众新期盼，把全国基础教育工作会议部署落到实处，深入推进基础教育高质量发展，定能共同托举起亿万孩子的未来，切实把我国基础教育越办越好。
教育是国之大计、党之大计，基础教育牵动着千家万户，是全社会的事业。新征程上，把基础教育办出高质量，立足“基点”撬动大国教育整体跃升，我们必将更好以教育之力厚植人民幸福之本，以教育之强夯实国家富强之基。
人民锐评：物业信息小账本连着城市基层大…
树立和践行正确政绩观推动金融高质…
“把老百姓关切的事一件一件办好”（人…
人民锐评：注水“大师”除名，就是为工匠…
人民锐评：别让“镜头完美主义”吓退一线…
人民锐评：“外卖诗人”获鲁迅文学奖，每…
系统领会习近平党建思想的理论魅力、实…
为发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献--观点--人民网
——论学习贯彻习近平党建思想
伟大时代孕育科学思想，科学思想引领创新实践。
习近平党建思想作为加强新时代党的建设的根本遵循，在习近平新时代中国特色社会主义思想中有着特殊重要的地位，为发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献。在中国共产党成立105周年之际，党中央明确习近平党建思想，对于丰富和发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，推动全党不断提高思想理论水平，意义重大而深远。
学习贯彻习近平党建思想，必须深刻理解和把握这一重要思想的精髓要义，深刻认识这一重要思想的重大原创性贡献，持续推动党的建设理论和实践创新，不断开辟马克思主义政党建设新境界。
这一重要思想源自于马克思主义科学理论，植根于中华优秀传统文化，孕育于新时代全面从严治党的伟大实践，具有坚实的实践基础和深厚的理论渊源。
从小小红船到领航中国行稳致远的巍巍巨轮，我们党一百多年来坚持以马克思主义建党学说为指导，结合中国革命建设改革的具体实际，积累了丰富的管党治党经验。
这一重要思想彰显了坚定的理想信念、高度的历史主动、鲜明的问题导向、强烈的使命担当、深厚的为民情怀、科学的思想方法，具有鲜明的理论品格。
以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，这是中国共产党人始终走在时代前列的思想密码。习近平党建思想贯通历史、现实、未来，将随着新时代党的建设实践发展而不断丰富和发展，在推进强国建设、民族复兴伟业的历史进程中展现出强大的思想伟力和实践伟力。
回望党的奋斗历程，我们党团结带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，创造了一系列伟大成就。历史和实践告诉我们，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想指引下，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，定能不断开辟百年大党管党治党、兴党强党新境界，在中国式现代化新征程上续写两大奇迹新篇章。
人民锐评：再谈近期出圈的三件事
人民锐评：从黄仁勋的“玩笑”看“中国式…
以正确政绩观推动生态文明建设实践（深…
人民锐评：让“萝卜岗”“围岗”在阳光下…
壹时评：沉浸式综艺唤醒乡村沉睡的“情绪…
壹时评：别让“乱跳转”偷走数字生活的松…
人民锐评：学校帮学生找回被盗外卖，是“…
深刻把握“新征程是新的长征”（深入学习…
唤醒文化里深藏的共鸣（评论员观察）
人民锐评：治理网络涉企侵权信息就是要“…
矢志追求真理掌握历史主动--观点--人民网
——以高质量发展全面推进中国式现代化的实践思考
思想就是旗帜，就是方向，就是力量。
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记精辟概括党的六大优秀特质，“矢志追求真理，始终把准前进方向”列在首位。
今年是红军长征胜利90周年。
“长征走过的道路，不仅翻越了千山万水，而且翻越了把马克思主义当做一成不变的教条的错误思想障碍。”
中国共产党为什么能，归根到底是中国化时代化的马克思主义行。
“面对快速变化的世界和中国，如果墨守成规、思想僵化，没有理论创新的勇气，不能科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不仅党和国家事业无法继续前进，马克思主义也会失去生命力、说服力。”
胸怀“两个大局”、坚持理论创新，新时代中国共产党人矢志追求真理的特质一以贯之。
习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循。
党的二十大概括提出并深入阐述中国式现代化理论，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行，是对世界现代化理论和实践的重大创新。
马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富和发展了马克思主义。这是中国特色社会主义事业的蓬勃生机和旺盛活力给出的结论。
中国共产党具有自我发展、回应挑战、开创新局的文化主体性，具有观察时代、把握时代、引领时代的理论自信。
回望百余年奋斗，我们实现了从外国理论解析中国向“中国理论”领航中国的主体性跨越，实现了从思想觉醒年代向理论自立时代的历史性跨越。
以理论自信筑牢文化自信，以理论主动掌握历史主动。
“必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理”。
“十四五”时期，经济总量连续跨越4个10万亿元大台阶，今年上半年同比增长4.7%，中国被公认为世界百年变局的“定盘星”、经济增长的“稳定锚”。
高质量发展是习近平总书记对我国发展新阶段及其本质特征进行科学总结而形成的理论结晶，成为“经济社会发展的主题”“首要任务”。
坚持高质量发展是领导干部政绩观的重要内容。7月30日召开的中央政治局会议指出，“推动高质量发展行稳致远”“不断创造高质量发展新业绩”。
从以高质量发展全面推进中国式现代化的实践中，深入领悟新时代党的创新理论的科学性、人民性、实践性，可以更深刻把握中国共产党始终把准前进方向、掌握历史主动的大逻辑。
科学性是中国共产党人把马克思主义作为信仰的基础，是不断开辟马克思主义中国化时代化新境界的根本原因。
正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党不断取得成功的重要经验。
“中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”
“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”
新时代我国经济发展的特征，就是“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”。
“乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。”
习近平总书记高度重视对我国发展所处阶段的科学认识和理论升华，与时俱进提出一系列重大判断，彰显了马克思主义的真理力量。
推动经济社会高质量发展，正是在此基础上展开和深化的，在指导全面推进中国式现代化的实践中展现出党的创新理论的科学性。
新发展理念是引领高质量发展的“指挥棒”“红绿灯”，成为我国现代化建设的指导原则。
南水北调、西电东送深入实施，东数西算全面启动，各地在“一盘棋”“六张网”中奏响“协奏曲”。
高质量发展是体现新发展理念的发展，“创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的”。
构建新发展格局是推动高质量发展的战略基点，成为我国经济现代化的路径选择。
“十四五”以来，我国稳居全球第二大商品消费市场和货物贸易第一大国地位；2013年至2024年，内需对经济增长平均贡献率为93%……
外部环境风高浪急，加快构建新发展格局让我们收获了更广阔的战略纵深，牢牢掌握了发展主动权。
因地制宜发展新质生产力是推动高质量发展的重要着力点，为中国式现代化提供了新的强劲动能。
工业机器人新增装机量占全球比重超过50%，各类智能终端走进千家万户……“中国智造”成为中国式现代化的又一亮丽名片。
传统产业“焕新”、新兴产业“领跑”、未来产业“生根”，“这些年我国经济顶风破浪、保持强大韧性和活力，战略依托就是完整的产业体系。”
把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置，推动科技创新和产业创新深度融合，中国经济动能向新、结构向优。
真理之光照亮复兴之路。
马克思主义是为人民立言、为人民代言的理论，人民性是马克思主义的本质属性。
坚持人民至上，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。
“既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村”。
全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，区域协调发展是实现共同富裕的必然要求。从中，可以更深刻领悟党的创新理论的人民性。
“十四五”时期，习近平总书记先后主持召开10场区域发展座谈会，指引铺展东西互济、南北协同、陆海统筹新画卷。
在党中央统领的大局下，发挥战略叠加效应，构建优势互补的区域经济布局，为推动高质量发展注入澎湃动能、积蓄强大势能。
县域经济一头连着城市，一头连着乡村。
“更好发挥县城连接城市、带动乡村作用，率先在县域内实现城乡融合发展。”
小商品闯出大市场、做成大产业，浙江义乌因地制宜发展县域经济的成功实践，一个重要启示就在于“注重城乡统筹”。
上世纪90年代，率先富裕起来的义乌人开始探索实施旧村改造；新时代以来，义乌借助电商优势打造200多个电商村，城乡居民收入倍差持续缩小，蝉联“中国县域共同富裕指数”首位。
“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展”。
共同富裕路上，一个不能掉队。“一些边缘户本来就晃晃悠悠，稍遇到点风险变故马上就可能致贫”“工作不留空档，政策不留空白”……走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。
以建设现代化人民城市为目标，以高质量推进城市更新为重要抓手……全面践行人民城市理念，致力走出一条中国特色城市现代化新路子。
今年7月在上海考察时，总书记强调：“坚持久久为功，把老百姓关切的事一件一件办好，持续增进民生福祉。”
“十四五”时期，京津冀、长三角、粤港澳大湾区高质量发展动力源作用持续增强，经济体量占全国40%以上；
2025年我国常住人口城镇化率达到67.89%，未来将进一步提升；
我国人均预期寿命居于中高收入国家前列，基础教育达到世界高收入国家平均水平……
超越西方“以资本为中心”的现代化逻辑，把高质量发展与高品质生活紧密结合，把造福人民作为根本价值取向，中国式现代化拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。
马克思主义是实践的理论，实践性是马克思主义的显著特征。
“坚持在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。”
新时代党的创新理论之所以实现“新的飞跃”，一个极为重要的方面就是及时科学解答时代新课题，不断以新的理论指导新的实践。
就从坚持“双碳”引领、推动全面绿色转型来看。
“不是别人要我们做，而是我们自己要做。”
党中央作出推进碳达峰碳中和的重大战略决策，意味着我们将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和，这检验勇气，更考验智慧。
“推动经济高质量发展，决不能再走先污染后治理的老路。”
秉持“绿水青山就是金山银山”的理念，浙江安吉从“卖石头”转向“卖风景”；
牢记“共抓大保护、不搞大开发”，长江碧水东流，长江经济带地区生产总值十年翻了一番多。
“推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。”
协同推进降碳、减污、扩绿、增长，构建全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成全球最大、最完整的新能源产业链……
“新质生产力本身就是绿色生产力。”
新质生产力理论为以高质量发展全面推进中国式现代化提供了科学指引，从维护国家生态安全、中华民族永续发展和对人类文明负责的高度筑牢了理论和实践根基。
“必须始终坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境”。
修订实施“史上最严”环境保护法，出台土壤污染防治法、长江保护法、黄河保护法等。生态环境法典“进一步筑牢了美丽中国建设的法治基石”。
以“双碳”工作为引领，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，我国生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，高质量发展的绿色底色更加浓厚、潜力后劲持续增强。
“十五五”时期，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。
用新时代党的创新理论凝心铸魂，在研究新情况、解决新问题上下功夫、出经验，创造无愧于时代和人民的新业绩，定能确保中华复兴号巨轮劈波斩浪、行稳致远。
深入学习贯彻习近平党建思想推动新…
持续推动学习贯彻习近平党建思想走深走…
人民锐评：莫让“初级农产品”成为毒药材…
从跨大西洋裂痕看国际秩序未来（寰宇平）--观点--人民网
欧洲若要在霸权威胁前维护自身利益，就必须同国际社会一道，共同维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际法和国际关系基本准则，携手推进平等有序的世界多极化
第六十二届慕尼黑安全会议于当地时间2月13日开幕，裂痕日益加大的跨大西洋关系再度成为国际舆论关注焦点。日前发布的《2026年慕尼黑安全报告》以“正遭摧毁”为主题，指出美国已成为国际秩序“最引人注目的破坏者”，清晰反映了欧洲对“美国风险”的担忧正与日俱增。
欧洲的焦虑，源自当前跨大西洋关系面临的尴尬现实：在美国主导的霸权餐桌上，欧洲不仅被撤去了座签，甚至已被列进了“菜单”。
一年前，美国副总统万斯在慕安会上发表演讲，猛烈抨击欧洲“正在放弃一些与美国共享的基本价值观”。一年来，从无差别挥舞关税大棒，到动辄以撤回安全保障要挟欧洲，再到公开图谋夺取丹麦格陵兰岛，美国正以“美国优先”为轴，全面重塑美欧关系，导致美欧之间的裂痕越来越大。美国在其新版国家安全战略报告中警告欧洲面临“文明消亡”，宣称美国的目标是“帮助欧洲纠正当前的发展轨迹”。面对如此直白的威胁，欧洲不得不承认，自身与美国的“世界观差异正在扩大”。
美国的咄咄逼人，揭开了美欧关系中长期被掩盖的非对称本质。
几十年来，跨大西洋关系呈现“美主欧从”的基本格局，欧洲以战略从属换取安全红利。这种不平衡关系之所以能够维系，很大程度上是因为双方过去长期共同收割全球利益，利益分配尚未触发根本矛盾。如今，随着全球格局转换，霸权国家行事愈发失去边界，欧洲自身也沦为了受胁迫对象。正如欧洲分析人士所言，欧洲的“顺从”或许能在短期内使跨大西洋关系保持表面“和谐”，但无异于是在“激励”美国的胁迫行径。
欧洲并非对此没有察觉和警醒。长期以来，欧洲内部不乏“战略自主”的政治呼声，但几十年形成的政策惯性，美国在跨大西洋关系中的强势地位，以及欧洲内部诉求的多元化，导致欧洲要想在战略上实现与美国“平起平坐”，依旧任重道远。美国媒体近期的一番评论，透露出对美欧战略角色的诊断：“美国采取行动，欧洲作出表态；美国果断出手，欧洲犹豫不决。”
《2026年慕尼黑安全报告》封面上，主标题上方有一头显眼的大象。如今，既然美国已然成为一头横冲直撞、肆意出击的大象，那么欧洲自然也不能再对之视而不见。站在十字路口，欧洲何去何从？
“做一个心甘情愿的附庸者是一回事，做一个痛苦的奴隶则完全是另一回事。”比利时首相德韦弗坦言，欧洲“曾选择宽容”是因为“依赖”，“但现在已经有太多红线被不断踩踏，我们必须为自尊进行选择”。波兰总理图斯克警告，“绥靖政策意味着没有结果，只有羞辱”。
准确识别风险，是走出困境的第一步。《2026年慕尼黑安全报告》将着眼点放在国际秩序，强调美国“推土机式政治”正在不断削弱国际法和多边机制，代表着对当前国际风险的一种理性思考。对于欧洲而言，眼下危机的实质不是其与美国的盟友关系出现了裂痕，而是其所处的这个世界面临失序威胁。
以强权凌驾公理，必然侵蚀国际秩序的根基。一旦秩序崩坏，没有任何国家可以独善其身。现实清楚证明，所谓“盟友”身份在霸权的天平上并不值多少斤两。欧洲若要在霸权威胁前维护自身利益，就必须同国际社会一道，坚定维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际法和国际关系基本准则，携手推进平等有序的世界多极化。
向“新”与向“兴”（人民论坛）
人民锐评：从“四个不”看正确政绩观
人民锐评：从“规模领先”向“质量突围”…
人民锐评：读懂今年经济增长目标的两句话
【人民锐评】细味两会热词“新基建”：A…
人民锐评：实体门店如何打破困境？
人民锐评：16个“强国”目标，勾勒中国…
人民锐评：协同治理，让AI走得更稳
人民锐评：技术快跑，也要系上“安全带”
“锻造明日”，何以中国（人民观点）--观点--人民网
“东方升起的红色曙光，璀璨夺目。我们曾漫步于那个国度，一个正在锻造明日的国度……”
前不久，随团访华后，北马其顿左翼党中央委员埃米尔·扬切斯基，写下深情诗句。
这并非国际人士第一次关注中国的未来性，联合国秘书长古特雷斯就公开表示，“人类的未来很大程度上取决于中国。”
今日中国，为何能被称为“锻造明日的国度”？刚刚闭幕的全国两会写下注解。
“十五五”规划纲要为未来5年中国发展擘画蓝图，也向世界提供了一份“机遇清单”。
量子科技、脑机接口、具身智能，未来产业前瞻布局；托育服务、康复护理、文化旅游，消费供给品质升级……
一锤接着一锤敲、一棒接着一棒跑，从中更能深刻感悟习近平总书记的重要论断：“在世界百年变局中，中国提供了稳定性和确定性。”
去年年底以来，“访华潮”引人瞩目。加拿大总理卡尼说，中国正为世界经济增长提供动力。英国首相斯塔默借“盲人摸象”的典故，直言要全面、真实地认识中国。
现实有力证明：面对变乱交织的国际形势，中国坚定致力于维护世界和平、促进共同发展，推动构建人类命运共同体，始终是动荡世界中最稳定、最可靠、最积极的力量。
透过“锻造明日的国度”，我们看到，“人民至上”的最鲜明底色，“绿色创新”的内涵式发展，“互利共赢”的包容性姿态，中国式现代化正书写人类文明新形态的壮丽篇章。
赢得民心，方能赢得时代。一个“正在锻造明日的国度”，必定是坚持人民至上的国度，把为民造福作为最大政绩。
习近平总书记强调：“中国式现代化，民生为大。党和政府的一切工作，都是为了老百姓过上更加幸福的生活。”
云南漾濞彝族自治县阿尼么村，彝语意为“鸟都不来的地方”，如今却是游客如织、民歌嘹亮的网红打卡地。
从“鸟不来”到“歌不停”，改变何以发生？
当地党委政府科学规划、积极行动，乡村能人返乡创业、带头致富，沪滇协作资金助力配套建设……在党的坚强领导下，各方力量拧成一股绳，让穷山村开出了“致富花”。
脱贫攻坚战，中国共产党全心全意为人民服务宗旨在新时代最集中、最充分、最生动的体现。
参访贵州遵义播州区花茂村后，赞比亚社会主义党副总书记法斯托·姆瓦利对一句话念念不忘——“共同富裕路上，一个也不能掉队。”
“中国的脱贫成就堪称奇迹。”美国希尔邮报网站发文，在反思美国“斩杀线”现象的同时，指出中国的脱贫经验是已被证实能大规模改善民生的方法。
放眼中国，“柴米油盐、三餐四季，每个‘小家’热气腾腾，中国这个‘大家’就蒸蒸日上。”将“人民”置于时代叙事的中心，道出中国“锻造明日”的密码。
这密码，藏在重庆奉节青莲镇“一老一小”服务联合体的欢声笑语里，上千名产业工人没了后顾之忧，安心工作、踏实奋斗；
这密码，藏在贵州贵阳环卫工人王言芬崭新舒适的家里，每月房租仅380元的保障性公寓，让一线劳动者真切感受到城市的温暖与关怀；
这密码，藏在四川北川的深山里，腊肠、蜂蜜等特产靠无人机“飞”出大山，科技红利实实在在拓宽乡村全面振兴之路、转化为民生福祉。
人民是历史的创造者，也是“锻造明日”的主体。每一个人的奋斗都能被看见、被托举，每一个家庭的幸福都能被守护、被成就，涓滴之力就会汇聚成推动国家向前发展的滚滚洪流，铸就赢得未来的坚实底气，塑造引领未来的强大力量。
迈步“十五五”，底部有“安全网”，牢牢托住民生底线；向上有“攀登绳”，助力每一个梦想，中国用实践诠释“民生为大”的价值旨归。
“此心安处是吾乡”，“明日”是人心归依的明日。坚持“以人民之心为心”，一步一个脚印坚定朝前走，海可填、山可移，中国亿万人民同心同行、势不可挡。
绿色引领未来，创新成就未来。一个“正在锻造明日的国度”，必定是坚持内涵式发展的国度，把科技创新作为引领发展的第一动力，以绿色低碳夯实面向未来的生态底座。
开局之年，中央政治局首次集体学习，习近平总书记深刻指出：“要站在推进强国建设、民族复兴伟业的战略高度，立足客观条件，发挥比较优势，坚持稳中求进、梯度培育，推动我国未来产业发展不断取得新突破。”
观察中国发展的“未来感”，“老师变学生”的故事耐人寻味。
德国总理默茨访华期间，专程到访浙江杭州的宇树科技。登上马年春晚的人形机器人再度亮相演出，引来默茨和随行人员称赞。威乐集团首席执行官的感慨中提及一句德国谚语：“老师变学生。”
在人工智能和具身智能的新赛道上，中国手握超3万项专利，全球人形机器人出货量第一，后来居上。
不仅是机器人，国际著名科技杂志《连线》推出中国主题专刊，探讨“中国重塑未来的23种方式”。《纽约时报》记者感慨，在中国“让我感觉自己生活在未来”。
谋创新就是谋未来。科技与产业深度融合，新质生产力拔节生长，中国，不仅为自身现代化注入不竭动力，也为世界带来更多发展机遇。
能代表未来的发展，动能强劲，潜力十足，必定不是“先污染、后治理”的粗放式发展，而是践行新发展理念，高质量、可持续的内涵式发展。
高质量，以创新为引擎。“十四五”时期，中国全社会研发经费投入年均增长10%；2025年研发经费投入强度首次超过OECD（经济合作与发展组织）国家平均水平。坚持创新驱动，高质量发展的底气更足、韧性更强。
可持续，以绿色为基底。2025年我国清洁能源发电销售收入占总发电销售收入的42.6%，较“十三五”末提高7.2个百分点。绿色产业做强做大，为进一步落实“双碳”目标提供坚实支撑，彰显低碳转型的强大势能、广阔空间。
开年以来，国际形势愈发动荡。将今年经济增长预期目标确定为4.5%—5%，以“区间调控”统筹兼顾量与质，“追求实实在在、没有水分的增长”，中国自信从容。
“天工人巧日争新”，“明日”是向新向优的明日。坚持因地制宜发展新质生产力，以高质量发展的确定性应对各种不确定性，中国经济稳中求进、劈波斩浪。
小船孤篷经不起惊涛骇浪，同舟共济方能行稳致远。一个“正在锻造明日的国度”，必定是开放包容的国度，致力于共同发展、共享繁荣。
“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。”习近平总书记的话语，揭示中国“未来性”的底层逻辑。
“开源”，正是从国际维度观察这种“未来性”的一个关键视角。
软件开源。短短5年时间，开源鸿蒙实现全栈自研自主可控，代码行数突破1.3亿行，社区贡献者超9700名，形成覆盖千行百业的庞大生态。
生态开源。今年《政府工作报告》提出：“支持人工智能开源社区建设，促进开源生态繁荣。”过去一年，中国研发的开源大模型下载量占比达17.1%，跃居全球首位。
还有“开源式的现代化”。在塞内加尔，中企承建的乡村打井工程，解决约1/7人口吃水用水问题；在老挝，当年美军丢下炸弹的地方，建起中老铁路，竖起中国风机……
这就是包容开放的中国模式，这就是走和平发展道路的中国式现代化。
当一些国家试图以战争与霸权重划势力范围，中国坚定选择和平发展，以对话消弭冲突；当一些国家筑起“小院高墙”、推行“脱钩断链”，中国坚定选择开放合作，以联通取代壁垒；当逆全球化思潮涌动，保护主义甚嚣尘上，中国坚定支持多边主义，以包容弥合分歧。
这样的赋能型大国，怎能不聚四海之气、汇八方之力？
大道不孤，携手同行。希望与中国开展更多领域、更广范围的合作，促进世界各国发展、增进人民福祉，是一批批海外友好人士访华后的真诚心愿。
赋能不止，成就彼此。进博会累计成交超5000亿美元，常办常新；海南自由贸易港启动全岛封关运作；共建“一带一路”倡议成为深受欢迎的国际公共产品和合作平台……中国新方案，世界新机遇。
“十五五”规划纲要提出，“坚持开放合作、互利共赢，稳步扩大制度型开放，建设更高水平开放型经济新体制”。
“明月何曾是两乡”，“明日”是天下一家的明日。不惧回头浪，善开顶风船，中国巨轮领航，推动经济全球化朝着更加普惠包容的方向发展。
以人民为本，以长远为谋，以天下为怀。新征程上，“以天下之利为利”的中国，必将同世界各国一道，谱写构建人类命运共同体的时代新篇，携手开创人类文明发展进步的美好明天。
（执笔：邹翔、张凡、李铁林）
为推动高质量发展营造良好法治环境（深…
以实干成就伟业以创新赢得未来（社…
“不觉”与“惊觉”（人民论坛）
​人民锐评：破解“短视化陷阱”的中国启示
变压器为何热销海外（人民时评）
人民锐评：只做一件事，做好一件事
人民锐评：从“一抓到底”中读懂中国
人民锐评：“通过互联网征集意见”正式入…
把绿水青山刻在今天、刻进未来（人民论…
为动荡世界提供最宝贵的稳定性和确定性…
“同步抓”新老问题（评论员观察）--观点--人民网
解决问题的过程，也是推动发展的过程。新老问题同步抓，考验的是治理智慧，彰显的是使命担当，体现的是科学精神
近段时间，两个关于交通的新闻，引发关注。
一个是直击“新痛点”。智驾“小蓝灯”夜间眩光刺眼，有关部门启动《汽车及挂车外部照明和光信号装置的安装要求》标准制修订，进一步规范车辆灯具安装使用。
一个是破解“老顽疾”。面对外卖骑手“守规就超时、抢行就违规”的两难困境，江苏苏州将骑手路口红绿灯等待时间纳入配送计时体系，缓解骑手的“超时焦虑”。
今天，新技术、新业态加速迭代，牵动群众利益的新老问题交织。“解决老问题是当务之急，但也要重视新问题，得同步抓。”坚持新老问题同步抓，既是回应民生需求的务实举措，也是深化改革、提升治理效能的重要方法。
有的看似是新问题，实则与老问题相互关联、彼此牵动。因此要坚持系统思维，避免“按下葫芦浮起瓢”。
整治电动自行车安全隐患，需全链条关注产销准入、充换电设施与路面通行规则等；守护食品安全，种植养殖源头、加工生产与流通销售等各环节都要覆盖；推进垃圾分类，前端投放、中端收运与末端利用得一体推进。把关联因素纳入同一框架统筹谋划，在多重目标中寻求最优解，方能走出“头痛医头、脚痛医脚”的被动循环。
治理不能等矛盾暴露甚至激化后才去“灭火”，应将关口前移，促进源头治理。
放在更大的视野来看，防范化解重大风险，需要未雨绸缪、主动出击，把功夫下在平时。比如，在极端天气多发条件下，以极限思维应对冲击，增强对“难以预料”“不可预知”的预见性，打通“测、报、防、抗、救、援”全链条；再比如，盯紧看牢矿山、危化等高危行业领域重大风险，加强薄弱环节安全隐患排查整治。化解存量风险与防范增量风险并举，方能牢牢把握发展主动权。
破解问题的过程，往往也是在激发创新活力与维护既有秩序之间找平衡点的过程。
包容审慎，是应对新业态冲击、破解新老规则摩擦的治理智慧。生硬“一禁了之”容易扼杀创新活力，放任自流则会积聚风险。有关部门出台规定明确生成式人工智能生成合成内容标识义务，广东深圳划定低空经济适飞空域，北京分级开放自动驾驶测试道路……既给创新留足探索空间，又为公共安全守住底线，体现的正是“放得活”与“管得好”的有机统一。
统筹高质量发展和高水平安全，是全面深化改革的内在要求。在规则框架内鼓励探索、容错纠偏，在动态调适中规范引导、防控风险，活而有序、动而有法，发展与安全方能互为支撑。
解决问题的过程，也是推动发展的过程。新老问题同步抓，考验的是治理智慧，彰显的是使命担当，体现的是科学精神。既把攻坚老问题作为突破口，也以新思路解决新问题，在解决问题中促进发展，我们定能以高水平治理保障中国式现代化行稳致远。
“产能过剩”导致贸易顺差的论调违背经济常识（国际论坛）--观点--人民网
——所谓中国“产能过剩”，完全是伪命题②
主要贸易大国应当共同维护自由贸易体制，多行畅通便利之举，少做筑墙设垒之事，推动全球贸易朝着更加平衡、更可持续的方向发展
近年来，中国制造业国际竞争力快速提升，在世界市场中份额不断提高，贸易顺差有所扩大。对此，部分国家和经济体担忧其产业发展空间受到压缩，个别国家炮制所谓“中国挤压论”的错误论调，认为是中国的“产能过剩”导致了贸易顺差的上升，进而危及其国内产业的发展。这种论调有违基本经济常识，显然站不住脚。
如果说一个国家或产业有贸易顺差就意味着产能过剩，那么所有的国家都必然存在一定范围的产能过剩，因为每个国家总会在某些产业上拥有贸易顺差。例如，欧盟在汽车、医药等领域长期保持贸易顺差，美国在能源、航空航天、高端制造等领域也具有较强出口竞争力。贸易顺差本身并不能证明产能过剩，判断产能过剩需要看产能利用率、库存、价格和企业盈利等指标。因此，将一国部分产品出口多或顺差大就说成是该国相关产品产能过剩，并不符合经济逻辑。
当前，单边主义和保护主义抬头，各类贸易壁垒措施不仅抑制全球经济增长，更严重扰乱正常的国际贸易秩序，阻碍全球产能的合理流动与优化布局。各方尤其是主要贸易大国应当共同维护自由贸易体制，多行畅通便利之举，少做筑墙设垒之事，推动全球贸易朝着更加平衡、更可持续的方向发展。
（作者为对外经济贸易大学中国世界贸易组织研究院院长）
产业补贴无关产能过剩——所谓中国“产能过剩”，完全是伪命题①
人民锐评：用“Token”还是“词元”…
构建人类命运共同体理念的形成发展和世…
聚“绿”成势，结构转型活力足（评论员…
人民锐评：“内容由AI生成”不是“免责…
重温联合国创立初心，携手完善全球治理（寰宇平）--观点--人民网
我们要共同建设一个怎样的世界？在联合国成立80周年这一历史节点，重温联合国初心使命，坚决维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动联合国在新形势下重振权威与活力，大国尤其要作出表率
今年是世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。80年来，联合国这一当今世界最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织，为维护和平与安全、促进经济社会发展发挥了不可替代的重要作用。如今，世界又一次站在历史的十字路口。重温联合国创立初心，重申对联合国宪章宗旨和原则的承诺，推动联合国在新形势下重振权威和活力，对于改革和完善全球治理体系，携手构建人类命运共同体具有重要意义。
第二次世界大战结束前后，国际社会作出的最重要决定就是成立联合国。
1945年，“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”，国际社会共商成立联合国，制定并签署《联合国宪章》，开启了构建战后国际秩序、追求和平发展的不凡征程。
这是守护和平的80年。从冲突地区的维和行动到国际争端的政治斡旋，从核不扩散体系的构建到国际反恐合作的深化，联合国机制已成为当今世界遏制战争、化解矛盾不可替代的平台，为维护全球总体和平作出积极贡献。
这是播撒希望的80年。《发展权利宣言》明确规定发展权利是一项不可剥夺的人权，千年发展目标与2030年可持续发展议程绘制了全球共同发展繁荣的宏伟蓝图。极端贫困人口大幅削减，儿童入学率显著提高，公共卫生体系不断完善……这些提高人民福祉、促进国家发展的成就，标注着联合国事业的进程，开创着全人类更美好、更和平、更可持续的未来。
这是凝聚共识的80年。联合国搭建了以国际法为基础的国际秩序框架，是全球治理的中流砥柱。数百项国际公约的签署，构建起从外交到贸易、从海洋到太空的规则体系；应对气候变化《巴黎协定》的达成、应对突发公共卫生事件的协调行动、描绘世界未来发展蓝图的《未来契约》等，彰显联合国在引领各国携手应对共同挑战的独特价值。
和平与发展，是联合国的初心和使命，也是联合国的力量之源和目标所系。联合国总部大楼前，雕塑“铸剑为犁”和“打结的手枪”时刻提醒世人，要终结战争、禁止杀戮，呵护我们共同且唯一的家园。
不忘初心，方得始终。联合国已经走过80个年头，走得再远，也不能忘记为什么出发。
世界正遭遇新的动荡变革期，单边主义、冷战思维卷土重来，国际规则秩序受到严重冲击，和平之路任重道远，发展事业遭遇逆风，曾经行之有效的国际体系屡遭破坏，引发的种种乱象令人痛心忧虑——
校准当下的方向，才能避免步入歧途。当今世界发生种种乱象，并不是因为联合国过时了，恰恰是因为联合国宪章的宗旨原则不断地遭到歪曲破坏。近年来一系列重大危机挑战一再警示世人，要想解决当今世界面临的问题，联合国的作用只能加强、不能削弱，联合国的地位必须维护，不能取代。“失败的不是《联合国宪章》，失败的不是联合国。真正决定其力量的，是会员国是否有决心捍卫它、追究违约者责任。”今年9月，在第八十届联合国大会会场，有识之士的声音清晰有力。
历史启示我们，多边主义、团结合作才是解决全球性难题的正确答案。面对变乱交织的国际形势，以联合国为核心的国际体系依然是人类进步事业的重要保障，以协调合作为基石的多边主义理念更是解决全球问题的最佳方案。联合国要发挥应有作用，关键在于广大会员国特别是大国应该秉持团结合作精神，把国际社会的共同利益摆在最前面，切实遵守宪章宗旨和原则，按照国际法和国际关系基本准则作出客观公正判断，发挥积极正面作用。
“80年后，我们再次面临联合国创始时曾面临的问题，只是今天的任务更为紧迫、更为复杂、更为无情：我们要共同建设一个怎样的世界？”在第八十届联合国大会期间，联合国秘书长古特雷斯表示，面对当前多重危机，联合国比以往任何时候都更加重要。
在联合国成立80周年这一历史节点，各方更应重温联合国初心使命，坚决维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动联合国在新形势下重振权威与活力。
要筑牢公平正义的基石。所有国家不分大小强弱，一律平等。这是联合国宪章的首要原则。国际事务不应再由少数国家垄断，全球南方国家有权提出并维护自身正当权益。联合国安理会的改革要坚持民主协商，提高发展中国家特别是非洲国家的代表性和发言权，切实纠正历史不公。
要高擎多边主义的火炬。第八十届联合国大会将“携手共进”作为主题，正是为了重申对多边主义以及联合国宪章宗旨和原则的承诺。个别大国“退群毁约”“撤资断供”，阻挠安理会决议通过，联合国的集体行动能力必然受挫。真正的多边主义，不是搞“小圈子”政治，而是要坚持共商共建共享，以对话取代对抗，以合作共赢取代零和博弈。
要凝聚团结协作的力量。促进国际合作是联合国宪章重要宗旨，也是完善全球治理的必由之路。各国相互依存、命运与共，谁都不能独善其身，应加强团结协作，坚定维护联合国地位和权威，切实发挥联合国在全球治理中不可替代的重要作用。联合国安理会更应超越狭隘的地缘政治考量，秉持团结合作的精神，履行好联合国宪章赋予的职责，发挥好维护国际和平与安全的作用。
要做破解难题的行动派。完善全球治理，重在各国起而行之。大国尤其要作出表率，承担大国责任、展现大国担当，为国际社会提供更多公共产品，为世界和平发展注入信心力量。发达国家要切实履行责任，兑现发展援助和气候融资承诺。全球南方要坚持守望相助、联合自强，携手捍卫共同利益。
近期，习近平主席郑重提出全球治理倡议，阐明了改革完善全球治理需要遵循的原则、方法和路径。国际社会普遍认为，全球治理倡议内涵丰富，其核心理念与联合国坚守的信念高度契合，有力回应了国际社会对改革完善全球治理体系的强烈呼声。
鉴往知来，以启新程。联合国承载了各国人民对持久和平、共同繁荣的美好向往，见证了国际社会团结合作、追求进步的光辉历程，也将继续为人类进步发挥重要作用。未来，各方应加强团结合作，顺应和平与发展的历史潮流，冲破单边主义和霸凌行径的逆流，践行共商共建共享的全球治理观，共同创造更加美好的世界。
中欧经贸完全能够在发展中实现动态平衡（钟声）--观点--人民网
中国不是欧盟面临问题的根源，而是解决问题的伙伴。深化合作、平等协商，才是化解分歧、稳定双边贸易格局的核心路径
近日，中欧贸易投资磋商机制首次会议在布鲁塞尔举行，双方发表联合声明，就经贸关系的新定位——即稳定、平衡的中欧关键贸易伙伴——达成共识。在保护主义逆流涌动、全球经贸格局深度调整的背景下，中欧以制度化磋商推动解决彼此经贸关切，再次证明，深化合作、平等协商，才是化解分歧、稳定双边贸易格局的核心路径。
新成立的中欧贸易投资磋商机制，下设贸易和投资平衡、出口管制、知识产权、世贸组织改革四个工作板块，覆盖双方核心关切。双方还同意建立联合监测机制，交换贸易数据、监测贸易流向并开展相关技术工作。这一系列直面分歧、管控矛盾的建设性举措，标志着中欧贸易分歧处理正式进入制度化、常态化轨道。正如德国《商报》所评价的，该机制为双方通过谈判化解分歧、避免保护主义措施持续升级，提供了稳定而可行的路径。
一段时间以来，欧盟内部保护主义思潮抬头，部分政客不断炒作所谓“中欧经贸失衡”“产能过剩”“不公平竞争”等不实论调，炮制“中国冲击2.0”等错误叙事，接连推出限制性经贸举措，为中欧正常经贸合作设置障碍。究其根本，欧方既存在对中欧经贸关系的认知偏差，也暴露出对自身结构性矛盾的无力感。
市场不会撒谎。当前的中欧贸易结构，在很大程度上是企业基于成本、效率、市场和供应链安全作出的自主选择。据欧洲汽车制造商协会统计，今年5月，中国品牌汽车在欧销量达13.84万辆，同比增长65%。这一结果本质上是市场选择的产物，是中国产业竞争力稳步提升的体现，与所谓“不公平竞争”毫无关联。欧洲有识之士早已指出，关税等保护性举措不会让欧洲变得更强大，只会拖延本土企业发展转型。
磋商机制已经落地，真正的考验在于双方能否相向而行。中欧作为全面战略伙伴，应秉持相互尊重、平等互利的原则，推动双边经贸关系行稳致远。这不仅惠及双方企业和民众福祉，更将为捍卫国际公平正义、维护全球经贸秩序、共促世界和平稳定繁荣贡献力量。
中国经济驰而不息的底气所在（人民时评…
人民锐评：“普通快件包装不超2层”，快…
人民锐评：中国空调清凉欧洲，不只是贸易…
奋进新征程、建功新时代，奋力创造新的…
“时间不等人！历史不等人！”（人民论…
人民锐评：别把因材施教搞成“因财施教”
党的建设伟大工程的历史进程和时代使命…
感悟创新“小大由之”（人民论坛）--观点--人民网
近来看到的几个创新案例，启人思考。
海洋修井作业平台在进行井组作业时，钻台平移后，总重约10吨的猫道机需跟着移位，过去要靠两台吊车合力吊运。胜利石油工程公司设计出猫道机平移装置——给猫道机穿上“轮滑鞋”，两三个小时的吊装作业被缩短至几分钟。
一家公司的仓库出现服务器卡顿、堆垛机单双纵速度不协调等情况，影响出库效率。工作人员通过试验找到设备最优运行配速，使出库效率显著提升，产生了直接经济效益。
没有“大动干戈”，却实实在在解决了生产中的问题。这说明，创新可以是高精尖，也可以是“小快灵”。实验室里“从0到1”的重大突破，生产线上“从1到N”的实用改进，都是我们需要的创新创造。让生产增效、生活提质，让创新成果竞相涌现，需要用好“小大由之”的智慧。
一个良性的热带雨林生态中，既有参天大树，也有苔藓灌木。创新的“热带雨林”同样如此。“天宫”巡宇、“天眼”观星、“北斗”组网……这些大国重器挺起民族脊梁，标定科技新高度，是国家综合实力的重要标志。把街角闲置地改造为口袋公园，对手机APP进行适老化改造，引进智能机器人提升巡检效率，这些看似微小的改革创新，实实在在赋能生产、便利生活。
不厌其小，方成其大。重大创新突破，往往都建立在一个个具体而微的创新基础之上。
就比如国际首个超大规模、超高精度中微子专用装置江门中微子实验，个头不大的光电倍增管是其核心探测器件。中国科学家历经10多年探索和联合攻关，研制出具有自主知识产权的国际最高光子探测效率光电倍增管，为这一大科学装置打下坚实基础。
又如“嫦娥六号”月背“挖土”，小“铁锹”是关键工具。高强韧铝基复合材料挤压棒材、锻件和厚壁管材，在减重65％的基础上，实现了材料性能和稳定性的大幅提升，为世界首次月背采样提供助力。
从“跟跑”到“并跑”乃至“领跑”，创新的系统性、复杂性、集成性特征愈加鲜明，更加要求既登高望远、胸怀大局、精准把握战略重点与关键方向，又从细微处着眼、于点滴中发力，在久久为功的持续求索里积微成著、积厚成势。
“小大由之”，创新不为形式所累，看的是实绩实效。
今年毕业季，南京大学博士生王浩然靠着一项实践成果顺利通过答辩。他的研究成果——基于分布式光纤传感的PCCP（预应力钢筒混凝土管）安全监测技术与设备，已在南水北调等工程中落地。
以实实在在的能力、质量、实效、贡献论英雄，标尺“唯实”，激发的是万马奔腾的活力，是创新发展的一池春水。
在法国《快报》专栏作家罗班·里瓦东看来，中国的创新并不只存在于科技巨头或国家实验室中，它充盈在无数车间里，不停地重复、改进与积累，是“一种可以持续运转的系统能力”。
正如享誉世界的有中国高铁等大国重器，也有义乌的小商品，锐意创新创造的经营主体中，有“大象军团”，也有“蚂蚁雄兵”。不弃微末、不舍寸功，重实干、做实功、求实效，更多从无到有、从小到大、弯道超车的创新故事正在书写。
从菲尔兹奖看中国创新积厚成势（人民时…
校准智能向善航向，共筑普惠包容未来（寰宇平）--观点--人民网
唯有摒弃零和博弈的狭隘思维，秉持开放共赢的合作理念，携手构建公正合理、普惠包容的全球人工智能治理体系，才能让智能技术发展成果更多更公平惠及各国人民，让科技之光照亮人类共同发展的长远前路
面对全球智能鸿沟持续拉大，算力、数据、人才等资源分配失衡问题愈发突出。世界银行《2025年数字化进程与趋势》报告显示，高收入国家占据全球高性能计算TOP500榜单绝大多数席位，中低收入国家在系统数量和算力规模上差距显著；非洲数据中心报告显示，全球数据中心容量绝大多数集中于发达经济体，非洲占比不足1%。若缺乏协同干预，人工智能领域的发展差距将进一步演变为南北发展鸿沟，加剧全球发展的不均衡性。
如何让人工智能真正为人类所用、为人类所掌控，成为造福全人类的国际公共产品？这并非单纯的技术命题，而是一场发展理念的校正、治理规则的重构，更是对全球治理能力的集体大考。面对这一共同课题，中国始终立足全人类共同福祉，为推动人工智能朝着有益、安全、公平方向健康有序发展，积极贡献中国智慧与中国方案。
智能化变革大潮浩荡向前，人工智能能否成为21世纪全球发展的普惠引擎，取决于国际社会能否在技术加速演进的浪潮中，完成从理念到行动的系统重塑。即将举行的2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议，正是各方凝聚共识、深化合作的重要契机。唯有摒弃零和博弈的狭隘思维，秉持开放共赢的合作理念，携手构建公正合理、普惠包容的全球人工智能治理体系，才能让智能技术发展成果更多更公平惠及各国人民，让科技之光照亮人类共同发展的长远前路。
“争第一”“创唯一”与“守专一”（人…
人民锐评：大厂如此排他，我们还能自由地…
在破解“成长的烦恼”中勇开新局（人民…
人民锐评：“儿童网红”乱象涉违法当严管！
扎实做好防灾救灾各项工作（人民时评）
人民锐评：要警惕公共二维码成为黑灰产“…
把握历史主动实现伟大复兴--观点--人民网
——写在中国共产党成立105周年之际
中国产生了共产党，这是20世纪最伟大的历史性事件之一。
今天，走过105年波澜壮阔历程的中国共产党，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，正带领亿万人民阔步行进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上。
“105年来我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了无愧于历史和人民的伟大成就。”习近平总书记强调，“要齐心协力走好新的长征路，开创更加光明的未来，不断满足人民对美好生活的向往。”
百年大党砥柱中流、风华正茂，初心使命矢志不渝、历久弥坚。
中国共产党为什么能？
“七一”前夕，一批又一批党员、群众到中国共产党历史展览馆参观，从党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史中寻找答案。
“我将无我，不负人民”的巨幅标识前，人们驻足沉思，仿佛听到习近平总书记的庄严宣告——
“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
“我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”
“得罪千百人、不负十四亿”。
新时代新征程，社会主义中国巍然屹立，中华民族伟大复兴势不可挡。
站在时代潮头，回望105年来的历程，深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想，可以更深刻理解为什么我们党能够始终保持蓬勃生机和旺盛活力，团结带领人民完成和推进四件大事，书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，创造人类发展史上的伟大奇迹——
新民主主义革命时期，开天辟地完成救国大业；社会主义革命和建设时期，改天换地完成兴国大业；改革开放和社会主义现代化建设新时期，翻天覆地推进富国大业；中国特色社会主义新时代，惊天动地推进强国大业。
“深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局”。
习近平党建思想鲜明提出坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征等“十四个坚持”，是加强新时代党的建设的根本遵循。
这一思想深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，为发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
6月15日召开的全国党建工作座谈会强调，学习贯彻习近平党建思想，是当前和今后一个时期全党的一项重要政治任务。
把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是我们党的一大创举，也是立党立国、强党强国的一大法宝。
放眼全世界，没有任何一个政党能像中国共产党如此严肃认真地对待自身建设，“这是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道”。
思想就是旗帜，就是方向。
体现时代性、把握规律性、富于创造性。
党的十八大后，习近平总书记明确提出“全面从严治党”，并将其与全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国并列，形成“四个全面”战略布局。
针对一度存在的落实党的领导弱化、虚化、淡化问题，鲜明提出“坚持党中央集中统一领导是最高政治原则”，使全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致；
面对管党治党一度宽松软的状况，把严的要求体现到管党治党各方面各环节，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争……
深入推进新时代党的建设新的伟大工程，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。
核心就是灵魂，就是力量。
我们这么大一个党、这么大一个国家，如果没有党中央一锤定音、定于一尊的权威，就会出现各自为政、自行其是的局面，那就什么事情也干不成。
“维护党中央集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。”
1935年遵义会议，党史上的“一个生死攸关的转折点”，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体。
“在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命”。
进入新时代，党和国家面临的形势之复杂、斗争之严峻、改革发展稳定任务之艰巨，世所罕见、史所罕见。
正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，党才有力解决了影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，从根本上确保了把国家发展进步的命运牢牢掌握在中国人民手中。
“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是我们战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
无论什么样的环境条件，党为什么都能把握历史主动？
习近平总书记指出：“长征走的是高山峻岭，渡的是大河险滩，过的是草地荒原，但每一个行程、每一次突围、每一场战斗都从战略全局出发，既赢得了战争胜利，也赢得了战略主动。”
贯通历史、现实、未来，树立历史思维、战略思维，把握历史主动、实现伟大复兴，这是总书记教给我们的思想方法和工作方法。
“胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点”。
从登上中国政治舞台的那一刻起，党就为初心使命而始终不渝奋斗，“中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴”。
开创新时代、开启新征程，成功推进和拓展了中国式现代化，“中治西乱”对比鲜明，中华民族伟大复兴的历史大势不可阻挡。
现实是从历史中一步步走来，总书记这样概括党的奋斗中两个大局的关系——
缔造新中国，“开启了中华民族伟大复兴的历史新纪元”“极大改变了世界政治格局”。
完成社会主义革命和推进社会主义建设，“为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础”，极大壮大了世界社会主义力量。
推进改革开放和社会主义现代化建设，中华民族大踏步赶上时代，“不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界”。
以马克思主义科学理论观察时代、把握时代、引领时代，制定和实施正确的政治战略策略，中国共产党牢牢把握了历史主动，成为推动两个大局积极演进并良性互动的重要力量。
“既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同”，从中更能深刻领会中国共产党把握历史主动、推进伟大事业的大逻辑。
为中国人民谋幸福，中国共产党从根本上改变了中国人民的前途命运，以始终坚守的人民至上理念和实践深刻影响了世界现代化的方向。
“必须坚持人民至上”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。
从带领人民推翻“三座大山”，到发展全过程人民民主，保证人民始终是国家、社会和自己命运的主人；
从在一穷二白基础上推动基本解决温饱问题，到如期打赢脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会，稳步推进共同富裕……
中国共产党的历史，就是一部践行初心使命的历史，就是一部与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。
为什么中国共产党应运而生，中国人民就从精神上由被动转为主动？
坚持以人民为中心，始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，这是立党兴党强党的根本所在，是党带领中国人民以历史主动精神创造伟大历史的根本原因。
“一江一河”里有不变的牵挂，映照人民至上、民生为大的不懈追求。
上海，黄浦江、苏州河穿城而过。曾经，污染如墨汁的苏州河水与酱油汤般的黄浦江水在虹口交汇，成为“两夹水”。
从上世纪80年代打响黑臭水体治理第一枪，到“十四五”以来以最高标准、最好水平持续推进沿岸公共空间贯通开放与功能拓展……
从昔日“临江不见江”到现在“近水更亲水”，上海“一江一河”沿线蝶变为生态文明建设和绿色发展的世界级窗口。学者直言，这样长距离、大规模的滨水岸线贯通工程“是世界上其他城市没有的”。
“一江一河”的新生，正是人民城市理念的深入践行，兑现的是“把最好的资源留给人民”的承诺。
为民造福，当计深远。
从上海看向全国，大江大河之治中，区域协调发展战略中，蕴含着实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的前瞻布局、战略谋划。
江河安澜是中华儿女千百年来的祈盼。曾经，“‘长江病了’，而且病得还不轻”“黄河一直体弱多病，水患频繁”。
习近平总书记指出：“继长江经济带发展战略之后，我们提出黄河流域生态保护和高质量发展战略，国家的‘江河战略’就确立起来了。”
“共抓大保护，不搞大开发”，十年间，长江经济带优良水质比例从67%提升到96.5%。以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，合理规划人口、城市和产业发展，地区生产总值翻了一番多、占全国比重从42.2%提升到47.3%。
致力于“让黄河成为造福人民的幸福河”，打好黄河“几字弯”攻坚战，一体推进山水林田湖草沙保护和治理，筑牢生态屏障。
今天的中国，生产空间、生活空间、生态空间互利共荣，水与人、水与城、人与自然和谐共生……“江河战略”谋的不只是一条江、一条河，更是人民群众幸福安康、中华民族永续发展。
“共产党是干什么的？是为人民服务的，为中华民族谋复兴的，所以我们要不断看有哪些事要办好、哪些事必须加快步伐办好”。
“十四五”以来，从引洮供水工程让近600万群众喝上干净甘甜的洮河水，到通江达海的平陆运河致力成为兴产富民的“幸福河”，再到形成了世界上规模最大、功能最全、惠及人口最多的水利基础设施体系……
涓滴奔涌，润泽百姓，初心如一。
世界上不同政党的追求很不相同，其中也不乏为民众谋利益的政党，为什么只有中国共产党带给人民历史性变化、带领人民取得史诗般进步？
“全心全意”“全体人民”，是读懂中国共产党的钥匙。
“坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路”；
“既要物质富足、也要精神富有”“充分激发全体人民的历史主动精神”。
人民是创造历史的根本动力，是中国式现代化的主体。
把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，党的领导凝聚起建设中国式现代化的磅礴力量。
现代化道路最终能否走得通、行得稳，关键要看是否坚持以人民为中心。
2023年3月，在中国共产党与世界政党高层对话会上，习近平总书记指出：“我们要坚守人民至上理念，突出现代化方向的人民性。”
“中国的治理模式以人民为中心，具有战略远见，为各国应对复杂全球挑战提供了令人信服的范例。”匈牙利工人党主席蒂尔默·久洛认为。
“江山就是人民，人民就是江山”，这是理解中国共产党人的逻辑起点，也是中国共产党带给世界的重要启示。
为中华民族谋复兴，中国共产党领导人民成功开辟了中国式现代化这条唯一正确道路，推动中华民族以势不可挡的步伐迈向伟大复兴，成为影响世界百年变局走向的关键因素。
习近平总书记指出：“一八四〇年鸦片战争后，中华民族也经历了数百年不遇的大变局，从那以后我国形势江河日下，中华民族陷入几乎亡国灭种的深渊！现在则完全不同了，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。”
从“一派衰败凋零”到“一派欣欣向荣”，放眼中华文明五千多年历史，没有哪一种政治力量能像中国共产党这样深刻地、历史性地推动中华民族发展进程。
“中国式现代化，是我们为如何唤醒‘睡狮’、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案”。
从中国式现代化理论的科学指引中，可以进一步“弄清楚过去我们为什么能够成功、未来怎样才能继续成功”。
深入贯彻新发展理念，指引推动质量变革、效率变革、动力变革，致力解决我国社会主要矛盾；
创造性提出新质生产力理论，致力解决高质量、可持续发展的更大推动力问题，为中国式现代化提供强劲动能；
提出健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，致力解决“卡脖子”问题，为2035年建成科技强国提供制度支撑；
作出构建新发展格局的战略决策，致力解决发展安全性、稳定性的问题，成为我国经济现代化的路径抉择；
习近平总书记在党的二十大报告中概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是对世界现代化理论和实践的重大创新，在人类文明史上具有里程碑意义。
面对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问提出的新考题，不断从理论与实践的结合上提交答案，习近平新时代中国特色社会主义思想展现出更为强大、更有说服力的真理力量和实践伟力。
中国路、中国桥、中国车、中国港、中国网……从新时代以来特别是过去5年来的“大国通途”看中国式现代化，可以深刻把握中华民族伟大复兴势不可挡的内在逻辑。
看中国路，高铁营业里程突破5万公里，高速公路总里程超过19.1万公里……
发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应，人流、物流、信息流高效交织，高质量发展动能强劲。
看中国桥，“‘横竖’都是世界第一”的贵州花江峡谷大桥跨越“地球裂缝”，集“桥、岛、隧、水下互通”于一体的深中通道成为粤港澳大湾区交通“主动脉”……
发挥新型举国体制优势，集中力量进行原创性、引领性科技攻关，中国成为全球创新实验室和重要引擎。
看中国车，CR450动车组刷新“中国速度”，巩固扩大高铁技术世界领跑优势；新能源汽车产销分别突破1600万辆，连续11年位居全球第一。
以实体经济为根基，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，“这些年我国经济顶风破浪、保持强大韧性和活力”。
看中国港，在全球货运、集装箱吞吐量排名前十的港口中，中国港口分别占了八席和六席。
构建新发展格局，稳步扩大高水平对外开放，不断塑造国际经济合作和竞争新优势，为全球经济持续注入新动能。
看中国网，国家水网覆盖范围占国土面积比例已达80.3%，5G基站覆盖全国所有地级市和县城城区……面向“十五五”，“六张网”规划建设步伐加快。
坚持扩大内需这个战略基点，建设强大国内市场，中国发展内生动力强劲。
一个十多亿人口的大国，在“几十年走完几百年”的时空压缩中创造出举世瞩目的“两大奇迹”，这是前无古人的伟大创举。
中国共产党是如何做到的？
奋斗目标引领伟大征程。
党的十九届五中全会将“全面建成小康社会”调整发展为“全面建设社会主义现代化国家”，党的二十大作出全面建成社会主义现代化强国“两步走”战略安排……
从“一五”到“十五五”，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。“一个阶段一个阶段向前推进”，我们从“洋火、洋皂、洋铁等靠买进来”发展成为“工业门类最齐全的世界制造业第一大国”。
“两个结合”是我们取得成功的最大法宝。
“没有中华五千年文明，哪有我们今天的成功道路。”
“建设现代化国家，走美欧老路是走不通的”，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；
坚持和发展新时代“枫桥经验”，推行“新时代六尺巷工作法”，将“和”文化内涵与基层治理实际相结合，完善社会矛盾纠纷多元化解机制；
让全体人民一起迈向现代化，让每一个人都过上美好生活，让人们的物质和精神世界同样富足，让人与自然和谐共生……
中国式现代化“不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好”。
今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
坚持道不变、志不改，“没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐”。
为人类谋进步、为世界谋大同，中国共产党领导人民走出的康庄大道，开辟的是人类迈向现代化的新道路、开创的是人类文明新形态，提出的构建人类命运共同体理念，成为引领时代前进的光辉旗帜，推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
“坚持胸怀天下”，这是中国共产党不懈奋斗的历史经验，是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论品质。
习近平总书记强调，“十五五”规划“为未来5年中国发展擘画蓝图，也向世界提供了一份‘机遇清单’”。
中国式现代化的一个重要特征，就是坚持和平发展，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，推动构建人类命运共同体。
“破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案”。
以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台……构建人类命运共同体是“对建设一个什么样的世界、怎样建设这个世界给出的中国方案”。
从中国方案的价值理念中，可以深入把握新时代中国共产党人的天下情怀。
和合共生——“中国‘和’文化源远流长，蕴涵着天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观”。
牵头成立国际调解院，为各国搭建起和平化解分歧的新平台；身体力行推动构建新型大国关系，为维护世界和平展现大国担当……
从“和平共处五项原则的历史答案”到“构建人类命运共同体这个时代答案”，“和”的追求一脉相承、一以贯之。
“和合文化是化解冲突分裂的‘强效解药’”，有联合国官员认为。
中国方案立足底蕴深厚的和合文化，推动各国把地球建成一个和睦的大家庭。
合作共赢——“只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事”。
今年5月1日起，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措，成为全球首个对所有非洲建交国实现单方面全覆盖零关税待遇的主要经济体。
主动向世界开放市场，作为全球首个以进口为主题的国家级展会，进博之约让“世界好物”变“全球商机”，累计意向成交额超过5800亿美元。
中老跨国“电力高速路”跑出发展加速度，希腊比雷埃夫斯港从“地中海一角”走向“全球枢纽”……共建“一带一路”崇尚的是自己过得好、也让别人过得好。
中国方案谋求的是共同发展、互利共赢，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
同球共济——“国际上的事情，要由各国商量着办，要按大家同意的规矩办，要兼顾各国利益和关切”。
2025年9月，上合组织天津峰会。习近平主席郑重提出全球治理倡议，世界见证全球治理变革的“中国时刻”。
推进“大金砖合作”，弘扬“中国—中亚精神”……中国始终心系全球南方、扎根全球南方，全球南方群体性崛起，成为全球治理体系改革进程中不可或缺的重要力量。
从人工智能全球治理到气候变化全球治理，中国都是积极参与者、重要贡献者、关键引领者。
最近，一本由意大利学者合著的《中国全球领导力蓝图》系统阐释中国全球治理理念，在欧洲学界“出圈”。
有德国媒体发文称：“世界早就在变得越来越中国化了。这并不是因为中国在输出其世界观，而是因为世界正在适应这种世界观。”
中国方案倡导共商共建共享的全球治理观，“推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理方向发展”。
英国知名学者马丁·雅克认为，中国的转型堪称整个现代化时代中最为辉煌壮观的政治成就，将成为世界现代性的象征。
“通过激发内生动力与和平利用外部资源相结合的方式来实现国家发展”“既造福中国人民，又促进世界各国现代化”……
中国式现代化以一种全新的现代化模式实现对世界现代化理论和实践的重大创新，以一种全新的人类文明形态不断拓展人类对未来的想象，展现了不同于西方现代化模式的新图景。
中国式现代化本质上是文明型现代化，有外国学者评价。
“十五五”开局之年，中国迎来“访华潮”。莫桑比克总统去到偏远乡村，亲眼见证“中国的减贫经验和脱贫攻坚胜利成果”；越共中央总书记、国家主席苏林乘坐高铁列车奔赴雄安，体验“未来之城”的活力生机……
中国共产党的成就和贡献，不仅是历史性的，也是世界性的。
“中国正在铸造辉煌，注定要在世界的未来扮演关键角色。”今年4月，西班牙首相访华时感叹。
今天，世界正站在新的十字路口，全球性挑战更加突出。
以人类前途为怀、以人民福祉为念。
“一个不断走向现代化的中国，必将为世界提供更多机遇，为国际合作注入更强动力，为全人类进步作出更大贡献！”
中国共产党之治，中国之治，世界之锚。
没有中国共产党，哪有社会主义中国？哪有中国特色社会主义？哪有中华民族伟大复兴？
历史雄辩证明：“只有在中国共产党领导下，我们的国家才彻底改变积贫积弱的面貌、向着现代化目标迈进，我们的民族才彻底从沉沦中奋起、迎来伟大复兴的光明前景，我们的人民才彻底摆脱备受剥削被压迫的地位、真正掌握自己的命运。”
“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的！”
始终坚守初心使命，这是我们党具有历史自信的最大底气，把握历史主动的最大定力。
回首来路，“我们党什么样的困难没有经历过，什么样的挑战没有遇到过？”
走人间正道，干正义事业。
1954年，第一届全国人大会议明确“为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗”，毛泽东同志豪迈宣示：“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”
2021年，建党百年之际，党中央作出第三个历史决议，习近平总书记向全党全军全国各族人民发出伟大号召：“勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。”
建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。
越是伟大的事业，越是充满风险挑战；越是接近目标，越需保持“要登绝顶莫辞劳”的劲头。
我们要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持战略清醒、战略自信、战略主动，跑好历史接力的关键一棒。
长空万里，长风浩荡。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，中国共产党人有这样的清醒和自信——
“砥砺初心使命，持之以恒、久久为功，继续回答好延安‘窑洞之问’，书写无愧于人民的时代答卷。”
“站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献！”
“我们完全有信心有能力在新时代新征程创造令世人刮目相看的新的更大奇迹。”
为市场“新陈代谢”主动清障（人民时评…
习近平党建思想的实践基础和实践伟力（…
深入学习领会习近平党建思想鲜明的理论…
人民锐评：农事舆论绝不容谣言消遣！
人民锐评：部分“小哥驿站”空转的病根在…
人民锐评：中国的“规模化创新”，需要“…
人民锐评：“桔橘”之争与“小面”之辩，…
人民锐评：停车计费，就该“分秒必争”
人民网三评“我在XX很想你”之一：从想…
人民锐评：比不过就黑？“中国冲击2.0…
从生态文明建设看时间观（人民论坛）--观点--人民网
今年8月15日，生态环境法典正式施行。美丽中国建设、法治中国建设，迎来了又一个里程碑时刻。
在推进中国式现代化的道路上，既有“一步一个脚印坚定朝前走”的从容不迫，也有“时间不等人！历史不等人！”的只争朝夕。生态文明建设，提供了把握中国共产党人时间观的独特视角。
一棵红松，镌刻时间，记录年轮。
“这就是时间感呐！”在小兴安岭深处的林场里，习近平总书记久久仰望一棵擎天红松，如此感叹。
从幼苗长到碗口粗，需要五六十年；长到两人合抱，需要上百年。这也意味着，红松一旦被破坏，恢复起来要以百年计。
全面停止天然林商业性采伐以来，黑龙江伊春出台红松保护条例，创新推行“林警长制”，建设“红松认养”平台，筑牢红松生态保护屏障；从“伐木取材”到“护绿生金”，实现向现代化生态产业体系转型。
时间无言，却见证着变迁。党的十八大以来，我国森林面积和蓄积量持续“双增长”，荒漠化和沙化土地面积持续“双缩减”，是全球增绿最多最快的国家，天蓝地绿水清已经成为常态。
功在当代，利在千秋。生态文明建设里有一份“致力于永续发展”的惕厉笃行。
一片秀林，千年大计，起笔不凡。
先植绿、后建城，是雄安新区建设的新理念。2017年11月13日，“千年秀林”的第一棵树扎根。
“绿水青山就是金山银山，雄安新区就是要靠这样的生态环境来体现价值、增加吸引力。”从景观森林枝繁叶茂，到华北明珠白洋淀重绽光彩，再到新建建筑中高星级绿色建筑占比100%，雄安绘就蓝绿交织、水城共融、城在林中、人在景中的新图景。
发展日新月异，时间飞驰向前。长江十年禁渔再现“清水绿岸、鱼翔浅底”，共抓大保护、不搞大开发护航“一江碧水向东流”，以占全国约1/3的能源消耗和碳排放，贡献了近一半的GDP，长江经济带创新动能蓬勃生长。坚持生态优先、绿色发展，折射“快和慢”“当下和长远”的辩证法。
既保持战略定力和历史耐心，又砥砺只争朝夕的劲头，生态文明建设让“人与自然和谐共生”更加具象、变成日常。
一路古柏，接续守护，文脉传承。
2023年7月，习近平总书记在四川广元市剑阁县考察翠云廊时强调：“要把古树名木保护好，把中华优秀传统文化传承好。”
翠云廊不是一天植成的，靠的是时间的力量。千百年时光，从“官民相禁剪伐”禁令、“交树交印”制度到如今的“官员离任交接”“林长制”“树长制”……代代种、时时护、人人护，苍翠愈发浓密。
“一树一档”挂牌保护、“一树一人”日常巡护、“一树一策”科学救护，每一株古树都有专属守护团队和专门保护方案……得益于制度创新和科技赋能，新时代古柏保护管理更精准、更高效，人人爱古柏、人人护古柏蔚然成风。
传承大道自然、天人合一的生态伦理，培育与时俱进、富有时代感的生态文化，数千年文明传承，熔铸于生态文明建设的内在基因，化作亿万人民的思想和行动自觉。
“我们对时间的理解，是以百年、千年为计。”生态文明建设照见的，正是一个民族的过去、现在和未来。
“站在创造未来的源头上”，每向前一步跋涉都在创造新的历史。沿着中国式现代化道路前行，我们还将迎来一个个这样的时刻，它赋予时间以意义、以价值、以分量。
读懂“文物微笑”背后的意涵（人民时评…
人民锐评：传销头目变国学大师，岂止是讽…
新时代铸就文化自信的思想指引和实践遵…
——习近平经济思想指引中国经济行稳致远
时间潜藏前行的力量，见证着中国经济大船乘风破浪向前。
站在“十四五”即将圆满收官、“十五五”接续开启的交汇点，回望来路，几多风雨；展望征途，任重道远。
习近平总书记指出：“在困难和挑战中看到前途、看到光明、看到未来，保持发展定力、增强发展信心，保持爱拼会赢的精气神。”
市场经济，很大程度也是预期经济。稳预期、强信心与稳经济相互促进、互为支撑。
在习近平经济思想科学指引下，我们始终坚定信心，始终保持战略定力，坚持高质量发展不动摇，着力构建新发展格局，经济社会发展实现历史性的跨越和蝶变。中国经济有强大的韧性和活力，中国发展有光明的前景，我们有信心有能力应对各种风险挑战，更有决心和信心战胜各种风险挑战，不断以中国新发展为世界带来新动力、新机遇。
坚定必胜信心，保持战略定力、战略自信、战略耐心，时间会给出最好的答案。
信心赛黄金。越是风高浪急、越是爬坡过坎，信心越是珍贵。
信心从哪里来？来自中国经济的确定性。
碧波之上，百米长的叶片飞转，猎猎海风化作汩汩绿电。海上风电机组的“核心关节”，不少来自河南洛阳轴承集团股份有限公司。
“一轴千钧”。“十四五”时期，洛轴助力我国海上风电规模不断扩大。从“一五”走来的洛轴，经历市场迷茫、改革阵痛，始终盯紧主业，攻克核心技术，如今洛轴高端轴承产值占比达70%。
“我们坚持走自主发展实业的道路，靠自己的力量发展工业、制造业，这条路是走对了！”今年5月，习近平总书记在洛轴考察时指出。
对的路越走底气越足，信心就越足。国际风云变幻中，保持战略定力，集中精力办好自己的事，“十四五”时期，我国国内生产总值先后跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元，今年预计可达140万亿元左右。2012年至2024年，中国经济年均增速接近世界经济年均增速的两倍，既以高质量发展的确定性应对各种不确定性，也为世界经济发展注入宝贵且稀缺的确定性。
信心，发轫于发展逻辑的确定性。
“一张蓝图绘到底”“坚持稳中求进工作总基调”——战略规划引领和有效宏观调控相结合，是我国经济长期稳定发展的独特优势，也是信心源泉。
从“一五”奠基到“十四五”高质量发展塑造新优势，一个又一个五年持续接力，锚定航道，稳扎稳打，中国式现代化行稳致远。在保持宏观政策连续性稳定性基础上，宏观调控更具精准性、灵活性、预见性，及时熨平经济运行中可能出现的波动，保持经济运行在合理区间，更是极大提振了社会信心。
信心，蕴藏于发展趋势的确定性。
“中国经济是一片大海”，发展空间广阔、发展动力强劲、发展前景远大——超大规模市场和创新驱动发展相互促进、良性循环，是强大引擎，也是信心所系。
今年，“苏超”火出圈，现场观众场均达2.86万人次，线上直播观看22.2亿人次，释放了“1元门票带动7.3元周边消费”的杠杆效应。一个赛事映照中国超大规模市场的活力。前三季度，最终消费支出对中国经济增长贡献率达53.5%。
强大国内市场是中国式现代化的战略依托，塑造着“海纳百川”的规模、韧性和潜力。今年以来，面对关税战、贸易战冲击世界经济秩序，单边霸凌冲击多边机制，中国号巨轮无惧风雨、一往无前。科技创新为现代化产业体系建设注入强大动力，未来基础设施、民生领域等投资潜力巨大，人才红利特别是“工程师红利”不断强化……未来成长和发展趋势的确定性，成为“相信中国就是相信明天”的坚实注脚。
乱云飞渡仍从容，从容背后是定力。中国经济“稳”的格局、“进”的势头、“韧”的特性没有改变。既有大逻辑，更是大趋势，这是中国经济大船行稳致远的信心之源、力量所在。
“十四五”时期，我国经济增速继续领跑全球主要经济体。“十五五”时期，是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。
当前和今后一个时期，面对战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，如何更好适应新形势，开创高质量发展新局面？
“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。爬坡过坎，关键是提振信心。”
“机会稍纵即逝，抓住了就是机遇，抓不住就是挑战。”
中国共产党人善于运用辩证思维分析错综复杂多变的外部环境，主动识变应变求变，从而在危机中育新机、于变局中开新局。
具身智能的发展，是观察中国经济以抓机遇强信心的一个视角。
一双“巧手”，17个主动自由度精确模拟人手抓握；一双“慧眼”，激光雷达构建高精度三维地图……深圳已形成涵盖动力电池、电机电控、激光雷达等在内的具身智能成熟产业配套圈。深圳一位创业者感慨，“从50多年前全球第一代人形机器人诞生至今，没有任何时刻比现在更接近梦想成真。”
打造具身智能机器人创新中心，设立100亿元的人工智能和机器人产业基金，投早、投小、投硬科技，形成先发优势……在改革开放中抓住机遇获得巨大发展的深圳，深悉抢先机、下好先手棋的重要性。
供给端的新旧动能转换中，有发展新质生产力带来的重大机遇。我国拥有的全球百强创新集群数量连续3年位居全球第一，今年前三季度规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%。需求端的高品质生活塑造中，有城市更新、银发经济等带来的众多机会。深圳今年向人工智能和机器人产业开放100个应用场景，当地一家养老护理院里，机器人陪打乒乓球、机器狗送药……具身智能深度融入“银发生活”。
信心，在抢抓新机遇、应对新挑战中，进一步凝聚，进一步坚定。
信心是帆，实干为桨。坚定信心，关键是转化为爱拼会赢的精气神。
习近平总书记指出，“面对复杂的外部环境，要坚定信心，坚定不移办好自己的事”。
中国式现代化是开创性事业，“想发展就要靠自己苦干实干”。解决新时代我国社会主要矛盾，也只能靠自己。
“顶住压力、练好内功、站稳脚跟，没有跨不过去的坎”。中国对世界经济增长的贡献率长期保持在30%左右，从“发动机”到“稳定锚”，在于以既定目标为战略指引，守正创新办好自己的事情。
立足一域谋全局，因地制宜，乘势而上。
在桐乡，乌镇智能养老中心配备智能床、健康监测仪等设备，“全息数字道路”让车辆通行时间平均缩短15%；杭州企业开发的《黑神话：悟空》巧妙融合中华文化与数字技术，全球销量突破2800万份……从2014年起，浙江数字经济增加值连续11年保持两位数增长。
“找准在全国大局中的战略定位”，以全局之所需，锻造一域之所长，积极抢位，善于错位，叠加成中国经济向前发展大势。经济大省挑大梁，其他地区各展所长，推动城乡区域发展更加协调，为高质量发展注入澎湃动能。
把握好当前和长远，多做“潜绩”，久久为功。
“精准扶贫”首倡地，湖南花垣县十八洞村始终立足特色，发展乡村旅游、山泉水、苗绣等产业，“有女莫嫁十八洞”的贫困村成为世界“最佳旅游乡村”。8年攻坚，5年巩固，近1亿人稳定脱贫，中国的脱贫伟大实践和中国特色反贫困理论成为世界减贫事业的宝贵财富。
今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接5年过渡期的最后一年。小康路上“一个都不能少”，共同富裕路上“一个都不能掉队”。保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，必须一程又一程接续奋斗。
中国式现代化航船，又行至新的关键一程，“只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！”
话优势——习近平经济思想指引中国经济行稳致远
话规律——习近平经济思想指引中国经济行稳致远
汲取历史智慧共筑和平未来（寰宇平）--观点--人民网
作为二战主要战胜国和联合国创始会员国，中国始终是正确二战史观的捍卫者、现行国际秩序的维护者、真正多边主义的践行者
2025年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。站在这一历史坐标上，回望第二次世界大战的惨痛教训和世界反法西斯战争的伟大胜利，不仅是为了铭记历史，弘扬正确二战史观，更是为了从中汲取智慧和力量，共同创造人类和平与发展的美好未来。
恩格斯曾说，“历史就是我们的一切”。历史的真实性是正义的根基。捍卫二战胜利成果、维护战后国际秩序，本质上是捍卫人类共同的正义与良知。
世界反法西斯战争是一场跨越国界、种族与意识形态差异的全球性抗争。从中国抗日民族统一战线的“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣”，到26个反法西斯国家“确信现在正在与寻求征服世界的野蛮残暴势力，进行共同斗争”，组成最广泛的国际反法西斯同盟，全世界正义力量团结合作，以巨大牺牲捍卫了人类和平事业。
中国作为东方主战场，1931年打响世界反法西斯战争的第一枪。14年浴血奋战，3500多万军民伤亡，牵制并消耗日本军国主义的主要兵力，中国为世界反法西斯战争的最终胜利作出不可磨灭的贡献。
二战胜利催生了联合国。中国同反法西斯同盟重要成员一道，共商成立联合国，共同制定《联合国宪章》。以联合国为核心的国际体系是二战胜利成果的集中体现，保障了战后世界的总体和平，推动了全球发展与进步。
世界反法西斯战争的胜利，是人类正义力量的伟大胜利，昭示光明必将驱散黑暗，正义终将战胜邪恶。历史昭示我们：唯有高擎历史的火炬，筑牢正确二战史观，坚定捍卫历史正义，才能照亮通往未来之路。
“对历史闭上眼睛的人，对现在也是盲目的。”德国前总统魏茨泽克战后如是警示德国人民。
80年来，历史虚无主义、历史修正主义不时沉渣泛起，以错误史观模糊是非标准、挑战正义良知，侵蚀战后国际秩序的根基，对世界和平构成现实威胁。
近年来，一股挑战战后国际秩序的势力蠢蠢欲动——个别国家奉行霸权主义、单边主义，肆意冲击以联合国为核心的战后国际秩序，践踏《联合国宪章》确立的国际关系基本准则，扰乱全球经贸秩序。这种行径是对历史的无知与漠视，是对世界、对人类共同未来的不负责任。
历史不容篡改，真相不容亵渎。错误的二战史观是对人类文明的背叛，是人类进步的绊脚石。正如英国《卫报》所指出的，人类理应从最黑暗的历史中吸取教训，若放任这类行为蔓延，人类恐将重蹈覆辙。
历史、现实与未来紧密相连。坚持正确二战史观，正是要从历史中汲取智慧和力量，避免悲剧重演。
“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸”，《联合国宪章》扉页，载明世界人民反思战争、渴求和平的初心。绝不让战火遍及四大洲、军民伤亡超过1亿人的二战历史悲剧重演，这是对惨遭屠杀的无辜亡灵最深切的告慰，更是对当年为维护人类自由、正义、和平而牺牲的英灵最崇高的致敬。
历史和现实深刻启示，唯有以对话合作取代对立对抗，才能实现持久和平。不断扩大军事同盟，拓展自身势力范围，挤压别国安全空间，必将造成安全困境，导致各国都不安全。国际社会应吸取历史教训，通过平等协商化解分歧，坚持对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和，携手打造安全共同体。
历史和现实深刻启示，唯有维护现行国际秩序，才能有效应对全球性挑战。国际形势越是变乱交织，越要站在历史正确一边、站在公平正义一边，坚持和维护联合国权威，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
历史和现实深刻启示，唯有坚持文明交流互鉴，才能在人们思想中筑牢和平的根基。文明的多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。国际社会应警惕鼓吹“文明冲突”、“文明优越”、以意识形态割裂人类共同价值的做法，倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，筑牢和平的思想根基。
二战胜利是人类正义的胜利，其成果至今仍指引着世界前行。作为二战主要战胜国和联合国创始会员国，中国始终是正确二战史观的捍卫者、现行国际秩序的维护者、真正多边主义的践行者。中国愿同各国携手，从历史中汲取智慧和力量，推动构建人类命运共同体，开创人类更加美好的未来。
从“中国年味”感受发展向新向优向好--观点--人民网
文化味、科技味、人情味，“三味”浓，是不少网民对马年春节的一个形象概括。
元宵节，走进承载了600年历史的北京隆福寺街区，老字号门前时有长队，机器人摊煎饼、调咖啡新潮十足，非遗手作与马年主题文创成为爆款……
春节前夕，习近平总书记在北京考察时来到这里，强调“要把传统和现代有机融合在一起”。
刚刚过去的春节假期，从繁华都市到村庄巷陌，神州大地处处升腾着浓浓年味和烟火气，这是大国发展在万家灯火中的鲜活脉动。从中，可以更真切地感受我国发展向新向优向好，展现出强大韧性和活力。
文化味亘古亘今，折射人文和经济共生共荣、相得益彰。
春节期间，广西宾阳的炮龙表演和广东潮汕英歌舞同台上演，带火了宾阳这座南方小城。数据显示，今年宾阳炮龙节累计吸引游客54.7万人，同比增长9.3%。
春节，是精神的寄托，更是文化的传承。当宁夏西吉农家小院里“文学雅集”吟出“最好的庄稼”，当贵州“村晚”“村马”“村BA”成为亮丽的文化名片，当安徽黄山用800年鱼灯唤醒古村新活力……灯火里的中国，文脉悠长、融古焕新。
春节成为人类共享的非遗，中国年也是世界年。今年春节，“来中国过年”成为全球新潮流，越来越多“洋面孔”来到中国，共同感知春节的文化情感与温度。数据显示，这个春节假期，全国各口岸出入境外国人131.3万人次，较去年假期日均增长21.8%。
从“中国游”“中国购”“中国医”到“成为中国人”“过个中国年”，中华文化正以骏马奔腾的姿态走向世界。
今天的中国，文博热、非遗热不断升温，古韵国风成为“顶流审美”。以文化赋能经济社会发展、滋养精神家园，中国正在书写的人文经济学大文章，浸润日常烟火，激发经济潜能，凝结发展向心力，塑造发展向新力。
科技味令人惊艳，见证“依靠创新为高质量发展赋能”。
在位于北京亦庄的国家信创园，仔细察看人工智能、机器人等科技创新成果展示，频频同科研人员和科技企业负责人代表交流，总书记说：“今天来这里现场学习，很开眼界，看了之后对国家科技创新更加充满信心。”
2026年春晚舞台上，“机器人浓度超高”，赛博年味拉满。从去年的蹒跚学步，到今年的舞刀弄棍、盘核桃、叠衣服，以春晚为观察坐标、丈量尺度，量出人形机器人的来时路，也量出创新的“中国速度”。
有外媒直言，“短短一年间，中国机器人的发展速度令人惊叹”。美国证券分析师丹·艾夫斯表示：“中国在机器人技术方面遥遥领先。”去年全球售出的人形机器人当中，中国制造的占到了90%左右。
“这太棒了！我认为这是未来的出行技术之一。”2月26日，就任以来首次访华的德国总理默茨在北京试乘新一代梅赛德斯—奔驰S级轿车，体验与中国科技企业合作开发的领航辅助驾驶系统后，由衷赞叹。
“在贵州的每一道山谷，云雾亲吻着公路与云计算设施；在福建的每一座港口，电路与潮汐共奏着轰鸣”“我们曾漫步于那个国度，一个正在锻造明日的国度”。前不久，来自北马其顿左翼党的埃米尔·扬切斯基访问中国，动情写下这样的诗行。
今天的中国，积极前瞻布局和发展未来产业、不断培育壮大新兴产业、以新技术升级传统产业，创新势能正持续转化为高质量发展的强劲动能，“未来感”成为百姓生活的切身感受。
人情味温暖人心，彰显“中国式现代化，民生为大”。
“过年对老百姓来说是大事”。如何确保广大人民群众开开心心、欢欢乐乐过好年？总书记念兹在兹。
一个社区食堂，让年味在邻里相聚间愈发浓郁。在上海，长宁区江苏路街道“长者食堂”对有需要的老人实行配送供应，一天不断档、一餐不拖点；静安区彭浦新村街道的共三社区食堂，除夕不熄火，让10余名来沪务工者吃上团圆饭。
一个暖心驿站，让在城市中奔波的脚步有处停靠。在新疆塔城，城区工会驿站24小时暖心服务不打烊，用贴心关怀温暖每一位城市坚守者。近年来，我国已建成工会驿站18.61万个，覆盖服务职工群众1.93亿人。
从提供一日三餐的社区食堂，到为户外劳动者遮风挡雨的暖心驿站，再到建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系、城市住房保障体系……这是“在发展中保障和改善民生”的不懈追求。
从丰富多彩的社区活动，到“接诉即办”快速响应群众诉求，再到“高效办成一件事”带来服务提升……这是“想人民之所想，行人民之所嘱”的生动实践。
高质量发展和高品质生活双向奔赴，投资于物和投资于人紧密结合，在办好一件件民生实事中不断增进人民福祉、更好满足群众需要，这是今天中国的一个缩影。
让我们从马年浓浓年味中增信心添力量，在向新向优向好中牢牢把握发展主动，从春天出发、向希望前行。
破“内卷”需用好法治之钥（人民时评）
以共治消除“舌尖焦虑”（人民时评）
人民网评：焕新让春节“潮”起来
党建评：以正确政绩观引领新春实干新风
网评：读懂“140万亿”后再出发的“规…
网评：“点对点”护航返岗路，“心贴心”…
“中国之治”与“中国之智”（今日谈）
人民锐评：AI时代，别让“陪伴”藏隐患
年味之新也是发展之新（人民论坛）
篡改历史，日本右翼否定战后定论祸患不断（寰宇平）--观点--人民网
——东京审判开庭八十周年的历史警示（上）
历史问题不是可以随意翻篇的“旧账”，而是决定一个国家能否取信于世的“信用报告”
1946年5月3日，依据日本无条件投降相关安排与《远东国际军事法庭宪章》，远东国际军事法庭在日本东京正式开庭。这是人类历史上规模空前的国际刑事审判，汇集11国司法力量，历时两年半，累计开庭818次，传唤出庭证人419名，采信各类证据4336件，形成近5万页英文庭审记录。
法庭凭借海量铁证与严谨法理，依法判定日本军国主义发动侵略战争、严重违反国际法，全面揭露其在亚洲多国犯下的滔天罪行，判处东条英机等25名甲级战犯相应刑罚。东京审判是《开罗宣言》《波茨坦公告》规定的落地实施，反映战胜国与受害者集体意志，践行《联合国宪章》宗旨与原则，牢牢守护了世界反法西斯战争的胜利成果。
东京审判对塑造战后国际秩序的价值至今无可替代。它以国际法明确：策划、发动、实施侵略战争属于国际犯罪，相关责任人必须承担法律责任；促成了战争非法的国际共识，适用的“侵略战争罪”“反人道罪”“个人为战争罪行负责”等概念在国际法理论和实践上具有重大意义；庭审材料记录了从上世纪20年代末至战败投降，日本统治者策划、实施对外侵略战争以及在战争中犯下的种种罪行，形成体量庞大的权威史料库，持续为世人敲响历史警钟。
所谓“胜者对败者的裁决”，实质是刻意偷换是非边界。这场由11国联合开展、以系列国际法文件为依据的正义审判，绝非单一国家的强权决断。东京审判彰显的是正义者的胜利，其法律价值早已超越胜负博弈，成为全人类共同遵循的国际法准则。
所谓“事后法”，实则想否定审判合法性以逃脱历史罪责。《远东国际军事法庭宪章》明确赋予法庭审判权，其判决对日本具有国际法约束力。日本在《日本投降书》中承诺忠实履行1945年《波茨坦公告》，而《波茨坦公告》又重申了1943年《开罗宣言》的法律效力，三者形成完整的法理链条。
所谓“自虐史观”，则是想通过放大所谓自身“受害者”叙事消解历史与法律定论。但东京审判严密的程序、翔实的证据，足以让这类不实论调不攻自破。
除了炮制话术，日本右翼政客还不顾受害国人民的感情，参拜供奉有甲级战犯牌位的靖国神社，篡改历史教科书，美化军国主义罪行。这种一边接受审判结果回归国际社会，一边又试图掏空审判结论的历史含义，不是历史失忆，而是充满现实算计。
东京审判的历史定论不容否定。东京审判确认的，不只是若干战犯的刑事责任，更是对侵略战争不可美化、战争罪行不可否认、历史正义不可颠倒的捍卫。
历史问题不是可以随意翻篇的“旧账”，而是决定一个国家能否取信于世的“信用报告”。日本今天若要真正取信于国际社会，就必须尊重东京审判定论，正视侵略历史，恪守战后秩序。这是最基本的政治伦理，也是最起码的国际信用。
把书读薄，把自己读厚（人民时评）--观点--人民网
也有人心生疑问，如今获取知识那么方便，还有必要“啃”大部头作品吗？就拿短视频来说，它精准适配人们碎片化的时间，不少短视频博主还会以标签化的方式拆解经典，提炼金句并对接现实场景，降低了阅读门槛，拉近了人们与经典的距离。表面看，这确实起到了把书读薄的效果。问题在于，它能取代对经典原著的阅读吗？书真的读薄了吗？
其实，把书读薄并不是简单地把经典拆解成单一的标签、浓缩为几句金句，而是在涵泳咀嚼中，理解作者的意图。“5分钟读懂《牡丹亭》”“1分钟提炼儒家金句”“30秒让你重新认识贾宝玉”……类似的概括，是信息高度压缩的产物，会砍断经典叙事的完整逻辑链条，我们从中收获的，实际上只是经过他人过滤的二手信息。这种浅尝辄止的阅读方式，并非真正意义上的把书读薄。
就像刷短视频，或许能让一个人记住，王阳明心学的主旨是“致良知”。但倘若追问“良知”的真正内涵，王阳明为何说这一学说是“从百死千难中得来”，我们又该如何结合自身境遇践行“致良知”，短视频往往无法给出深入且系统的解答。标签化的概括、脱离语境的解读虽通俗易懂，却难免单薄片面，唯有回归经典本身，才能真正领会作者的深意。
只有把书读厚，才能把书读薄。作家卡尔维诺在《为什么读经典》中写道：“经典作品是这样一些书，我们越是道听途说，以为我们懂了，当我们实际读它们，我们就越是觉得它们独特、意想不到和新颖。”这番话恰恰点明了人们对待经典作品的一个误区：读过了就以为读懂了，了解了就认为理解了。
以文学经典为例，其魅力往往在于娓娓道来的从容铺陈，人物形象在完整的叙事中自然展开，生活的本真面貌得以细腻还原，读者也能在阅读、思考中探寻真善美。人性的矛盾、复杂和幽微，世界的多重面向，绝非一两个标签、几句话就能简单概括。当读者习惯接受短平快的简单结论，便容易滋生思维惰性，钝化思辨能力。要想把书读薄，就必须回归经典本身，在与作者“对话”中，思接千载、视通万里，理解经典的深层次意义。
把书读薄，不仅要深入理解经典，更是要将经典内化为自身的知识，甚至是智慧。经典是历经时间淘洗、跨越时代仍能引发精神共鸣的媒介。它承载着人类的深刻思考，既映照现实，又能启迪未来。读薄正是在不断读厚的过程中，解锁其永恒的精神价值、文化价值。
更重要的是，经典阅读的最终指向，是“读自己”。收获知识和信息固然是阅读的目的之一，但更可贵的，是在潜心研读的过程里涵养性情，并学会用前人的智慧观照自身、解决困惑。以读书修身，以经典润心，这份厚重的精神滋养，是快餐式阅读难以企及的。在这个意义上，把书读薄实际上也是在理解作者意图、提升思辨能力、获得精神启迪的基础上，以经典观照自身、校准方向，把自己的修养培厚。
经典从来不是故纸堆里的过往云烟，而是一个有背景、有延展、有温度的精神世界。真正的经典阅读，必定要经历从“薄”到“厚”、再从“厚”到“薄”的过程。在这个过程中，我们不应成为知识的被动接受者，而应成为一名主动探索的思考者。把书读薄，意义正在于此。
立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干--观点--人民网
政绩观问题是一个根本性问题。我们党团结带领人民干事业、创政绩，都是在践行党的初心使命，努力把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。
习近平总书记指出：“只有不断以良好政绩推动党和国家事业发展、造福人民，才能践行好党的宗旨，也才能完成好党的历史使命。”
坚持党要管党、从严治党，是我们党团结带领人民书写两大奇迹新篇章、推动中华民族伟大复兴势不可挡的重要秘诀。
努力实现“十五五”良好开局，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，向历史和人民交出新的优异答卷，必须把党建设得更加坚强有力。
“每当重大历史关头，我们党总是号召全党加强学习。”“十五五”开局之年，党中央决定在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育，意义重大。
从中国共产党成立105周年看，“各级领导干部要从实现党的使命任务出发，树立和践行正确政绩观”。
“要紧紧抓住高质量发展这个首要任务，全面推进中国式现代化。”完整准确全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展，“没有正确政绩观是做不到的”，“高质量发展需要高质量党建来引领”。
从红军长征胜利90周年看，“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑”。
新征程是新的长征。置身“战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”，“还有许多‘娄山关’、‘腊子口’需要征服”，唯有以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，才能“走好我们这一代的长征路”。
从“两步走”战略安排看，第一步是到2035年基本实现社会主义现代化，其中“十四五”是开局起步，“十六五”将是最后收官，“十五五”恰好处于中段，“承前启后的重要地位”正是对这一时期的精准定位。
如何在接力跑中跑好“关键一棒”，总书记指出：“一步一步坚定走，一个阶段一个阶段向前推进，从而不断积小胜为大胜，保证党和国家事业行稳致远。”
“中国共产党人的政绩观向世界传递的信息十分明确：政治成功来自执政党以身作则动员民众围绕共同愿景，进行共同奋斗以实现美好蓝图。”有外国学者表示。
作为今年党的建设的重要任务，开展树立和践行正确政绩观学习教育，正是要“引导广大党员干部落实‘立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干’总要求，创造经得起实践、人民、历史检验的实绩”，以主观世界的改造推动客观世界的变革。
以十六字总要求为学习领悟切入点，能够进一步实现从“理论武装”到“理论武器”的转化。
思想决定行动，政绩观反映“总开关”。树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。只有党性坚强、理想信念坚定，才能从思想源头上确保政绩观不走偏。
“我们党是用马克思主义武装起来的政党，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中。忘记这个初心和使命，党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。”
“党的干部必须坚定共产主义远大理想，真诚信仰马克思主义，矢志不渝为中国特色社会主义而奋斗”。
“看自己的思想和行动有没有偏离共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，有没有背离全心全意为人民服务根本宗旨，有没有游离党的路线方针政策和党中央重大决策部署，有没有脱离国情和本地区本部门实际”。
习近平总书记的重要论述，深刻警示全党同志必须始终牢记立党为公、执政为民这一党的根本执政理念，必须始终践行这一根本政治要求。
中国共产党历史展览馆内，“我将无我，不负人民”的标语格外醒目，这是坚持立党为公崇高政治本色的深深铭刻，集中反映了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范。
坚持立党为公，就是要树立大局观念，坚持党性原则，把公心挺在前面，摒弃私心杂念，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的责任担当，真心实意为党和人民履职尽责、干事创业。
一口沿用至今的水井，一种信念。
50多年前带领乡亲们在梁家河打下的那口井，如今依然是村民的饮用水源。“作为一个人民公仆，陕北高原是我的根，因为这里培养出了我不变的信念：要为人民做实事！”
一辆沾着泥土的自行车，一种情怀。
正定滹沱河畔，骑着自行车跑遍全县25个公社、220多个大队。“虽然辛苦一点，但确实摸清了情况，同基层干部和老百姓拉近了距离、增进了感情。”
一座焕发新生的古厝，一份责任。
福州三坊七巷，主持召开文物工作现场办公会，让古厝免遭拆毁，守护好历史文化。“发展经济是领导者的重要责任，保护好古建筑，保护好传统街区，保护好文物，保护好名城，同样也是领导者的重要责任，二者同等重要。”
一个拆除围栏的西湖，一种理念。
面对“湖山割裂，明珠蒙尘”，3次调研西湖，定下“以民为本、还湖于民”等原则。自然、历史、人文景观交相辉映，“杭州西湖文化景观”列入世界遗产名录。“民有所呼，我有所应，民有所需，我有所为”。
习近平同志足迹里的政绩观，照见立党为公的精神追求，彰显中国共产党人大公无私、矢志奉献的崇高风范，饱含为党和人民事业矢志不渝奋斗的真挚情怀。
不负人民，50多次深入基层调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区，以“不获全胜决不收兵”的勇毅，以“五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚”的果决，引领全国上下齐心协力打赢脱贫攻坚战；
刀刃向内，以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，以“得罪千百人，不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福；
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央牢牢坚持立党为公、执政为民，牢牢坚持党的初心使命，团结带领亿万人民在接续奋斗中实现第一个百年奋斗目标，向第二个百年奋斗目标进军。
“党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益”。
奋进“十五五”，要确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，必须拧紧“总开关”，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，扣好政绩观的第一颗纽扣。
“对党中央定下来的事扭住不放、狠抓落实，同时紧密结合本地区实际，增强工作主动性、创造性。”3月27日召开的中共中央政治局会议指出。
党中央决策部署着眼的是大局大势，谋的是人民根本利益，贯穿着立党为公的本质要求。把贯彻落实党中央决策部署作为政治责任和根本任务，才能找准创造政绩的“定盘星”。
牢记“在研究新情况、解决新问题上下功夫、出经验”，江苏勇挑经济大省责任，持续练好内功、做强自身。今年一季度地区生产总值同比增量达1474亿元，位居全国第一。
新征程上，以党的初心为本心、以党的使命为生命，勇于担苦、担难、担重、担险，定能确保“十五五”开好局、起好步，书写强国复兴的新篇章。
人民是中国式现代化的主体，人民立场是中国共产党的根本政治立场。
“一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们仍然要依靠人民创造新的历史伟业。”
人民是强党兴国的根本所在。“任何时候任何情况下，与人民同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢”。
“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”我们党是全心全意为人民服务的党，必须把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。
为民造福，就是要坚持人民至上，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
“我们这一代人有这个情结，一定要让我们老百姓过上好日子，特别是要扶农民一把。”习近平同志不到16岁就在陕北梁家河同农民住在一起、干在一起，“知道人民愁什么、盼什么。”
河北阜平骆驼湾村，曾经“九山半水半分田，石头缝里难挣钱”。
党的十八大后，习近平总书记首次以扶贫为主题的农村考察，顶风冒雪来到这里看真贫、访真苦，向全党全国发出脱贫攻坚动员令。
“只要有信心，黄土变成金。”
依托旅游、食用菌、高山林果三大产业，2025年骆驼湾村户均增收逾7000元，村集体收入达114万元，正舒展乡村全面振兴新画卷。
“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”，八年鏖战让近一亿农村贫困人口实现脱贫。
“脱贫只是第一步，更好的日子还在后头。”以脱贫摘帽为新生活、新奋斗的起点，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
“共同富裕路上，一个也不能掉队。”从全面建成小康社会到全面建设社会主义现代化国家，致力推动全体人民共同富裕一以贯之。
秉持为民造福的信念追求，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论，“坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走共同富裕道路”成为时代强音和前进号令。
“准确把握新形势下人民群众对美好生活新期待和民生工作新特点”，今年全国两会上，总书记要求“探索推进全体人民共同富裕的有效途径”。
为民造福，把握“新期待”“新特点”是基本方法。
上海，人民城市理念提出地。
经过7年多的精心策划、规划和改造施工，徐家汇体育中心以“徐家汇体育公园”的新身份向广大市民开放。
体育中心变为体育公园，不仅是从“封闭的体育设施”向“开放的城市公共空间”、从“为赛事服务”向“为市民服务”的治理思路之变，更是落实全民健身国家战略、不断提高人民健康水平的发展理念之变。
坚持把实现人民群众对美好生活向往作为城市工作的出发点和落脚点，我们所要建设的现代化人民城市，就不仅有高度更有温度、不仅高质量更有高品质。
高质量发展是新时代的硬道理，以人民幸福安康为旨归。“坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容。”
高质量发展需要新的生产力理论来指导。习近平总书记创造性提出新质生产力理论，为建设现代化产业体系、推动高质量发展、扎实推进中国式现代化提供了科学指引。
建设现代化产业体系、巩固壮大实体经济根基，是推动高质量发展的重大战略任务。
加快传统产业改造升级，纺织、家电等行业数字化转型，一批现象级的现代制造业工厂不断涌现；
壮大战略性新兴产业，智能网联新能源汽车驶入千家万户，人形机器人量产提速；
超前布局未来产业，量子通信、6G等让优质医疗、教育资源更好跨越山海阻隔，生物制造、脑机接口等未来产业将为人民健康提供新的解决方案……
把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，让推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰，定能让发展成果更多更好造福人民。
有外国学者认为：中国共产党“以人民为中心”的政绩观及治理范式，推动了可衡量的社会经济转型——实现历史性的大规模脱贫、社会保障体系的扩展、经济的快速增长以及人类发展指标的全面提升。
“脚踏在大地上，置身于人民群众中，会使人感到非常踏实，很有力量。”
新征程上，始终站在人民立场上考虑问题，始终把为民造福作为最大政绩，就没有干不成的事业、创造不了的奇迹。
科学决策是坚持马克思主义世界观和方法论的必然要求，重在解决“过河”的“桥或船”问题，是践行正确政绩观的关键路径。
“在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的政治战略策略，这是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。”
新时代以来，从作出构建新发展格局的战略决策，到深入实施区域重大战略和区域协调发展战略，再到布局三大国际科技创新中心……正是因为把握发展大势、准确研判形势，不断提出解决现实问题的科学理念、有效对策，我们牢牢掌握发展主动。
“推进中国式现代化，必须把这一成功秘诀传承好、运用好、发展好。”
科学决策，就是要坚持实事求是，大兴调查研究，自觉问计于民、问需于民，使各项决策更加符合实际、符合规律、符合民意。
生态兴则文明兴。
一村、一岛、一条江、一部法典，生态文明建设从实践到理论再到法治，科学决策的“活教材”、高质量发展的“时代答卷”。
看一村。浙江安吉余村，一度山变“秃头光”，水为“酱油汤”。关停矿山、水泥厂，环境好转，但村集体经济立刻下滑。
2005年8月，到余村调研的习近平同志，提出“绿水青山就是金山银山”的科学论断，余村走上生态优先、产业转型之路，实现“点绿成金”的蝶变。
今天，“两山”理念作为习近平生态文明思想的标志性理念，引领中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
看一岛。上海崇明岛，一些干部曾渴望像其他郊区那样承接市内产业转移，甚至认为坚守生态是限制发展。
2007年4月，习近平同志拿出一整天实地调研崇明生态岛建设，提出把崇明建设成为现代化生态岛区，指引上海以科学态度和务实精神，把崇明生态优势转化为发展优势。崇明始终坚持生态立岛不动摇，2016年升级为世界级生态岛定位。
看一条江。长江母亲河，一度病得不轻。2016年1月，在推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记强调：“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”
4次座谈会，统筹兼顾协同与错位，深入开展跨界水体共保联治，完善跨流域跨区域生态补偿机制……长江重新焕发生机活力，生态环境保护发生了转折性变化，沿江省市走出了一条高质量发展的新路子。
看一部法典。今年8月15日，以习近平生态文明思想、习近平法治思想为指引，我国第二部以法典命名的法律——生态环境法典将施行，为实现人与自然和谐共生的现代化筑牢法治根基。
思想在“实践—认识—再实践—再认识”中深化、升华，为科学决策提供了有力指导。
科学决策的过程，就是自觉用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的过程。
从思想引领、科学决策、政策制度保障、法典护航中，我们真切感悟到党的创新理论指引中国式现代化的实践伟力，深刻理解科学决策在中国之治中的方法和效力。
“坚持科学决策、民主决策、依法决策”“民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度”。习近平总书记强调，要坚持科学决策，就必须充分发扬党内民主、集中全党智慧。
发展规划的制定是一个重要观察窗口。
为了做好“十五五”规划编制工作，党中央组织6个调研组，赴12个省区市进行专题调研；部署部分中央和国家机关进行35项重点课题研究；先后召开4次座谈会；开展网上征求意见活动，收到留言300多万条，整理出1500余条建议……
坚持发扬民主、集思广益，把顶层设计和问计于民统一起来，充分激发了各方面积极性。
今年3月12日正式施行的国家发展规划法，是践行全过程人民民主的生动范例，也全面构筑将宏伟蓝图转为发展实绩的法治保障。坚持规划法定原则，定了就抓落实，不随意更改、不折腾。
“推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革”。在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，就能确保各项决策部署经得起检验、落得到实处。
“十五五”时期我国发展面临复杂环境，正确判断形势是科学决策的重要前提。总书记指出，“形势在不断变化，我们要继续加强研判，积极识变应变求变”。
胸怀两个大局、树立大历史观，“分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性”。
从实际出发谋划事业和工作，在把握客观规律的基础上确定目标和举措，提出解决问题的新思路新办法，我们定能掌握主动、赢得未来。
实践是马克思主义首要的、基本的观点。实现“十五五”目标任务，“必须实事求是、求真务实、真抓实干”。
真抓实干，是将科学决策转化为实际成效的正确路径。坚持真抓实干，是党的优良传统和作风。
“基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。”
“崇尚实干、狠抓落实是我反复强调的。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。”
“干部干事创业要树立正确政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干。”
习近平总书记的重要论述，深刻揭示真抓实干是最质朴的方法论。
抓落实是树立和践行正确政绩观的“试金石”。“想不想抓落实、敢不敢抓落实、会不会抓落实，检验我们的行动、考验我们的能力。”
推动党中央决策部署落地见效，不能瞻前顾后、畏首畏尾，更不能“心浮气躁、急功近利、弄虚作假、盲目蛮干”，必须“坚决克服空喊口号、机械执行、消极应付等不良倾向”。
“这是因地制宜发展县域经济的成功实践。”习近平总书记前不久作出重要指示强调，把“义乌发展经验”进一步总结好、运用好。
郡县治，天下安。县域经济是国民经济的基本单元，是推进中国式现代化的重要基石。
树立和践行正确政绩观学习教育，以县处级以上领导班子和领导干部特别是“一把手”为重点，一个重要方面就是引导领导干部掌握真抓实干的思想方法和工作方法，夯实高质量发展的县域基础。
不靠江、不临海、不沿边。义乌小商品何以闯出大市场、做成大产业？
因地制宜，贵在有全局观念。以大视野、大格局谋划自身发展，才能更好融入和服务国家发展全局。
坚持“兴商建市”不动摇，推动传统贸易形态向数字贸易生态跃升；实施以商促工、贸工联动战略，打造新能源光伏等标志性主导产业集群……
因地制宜，关键要发挥优势。保持“把一根针捅破天”的专注，就能把“短板”变成“长板”。
破解成长的烦恼，“给成长快的孩子换上一件大衣服”。从实行“史无前例的扩权改革”，到2023年全国首个“先查验后装运”创新试点模式落地，再到2024年启动新一轮国际贸易综合改革……
因地制宜，落脚在改革创新。在实践中大胆探索，通过改革创新来推动事业发展，定能激发澎湃动能。
“因地制宜，本质是实事求是。”准确把握在全国发展大局中的定位，坚持一切从实际出发，立足自身资源禀赋，才能走出适合本地区实际的高质量发展之路。
“以创造性工作把党中央决策部署落到实处。”真抓实干，重在创造性抓落实。
建设自由贸易试验区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放的重要战略举措。
2013年9月，中国首个自贸试验区在上海挂牌运作。沿着总书记指引的方向“大胆试、大胆闯、自主改”，有效发挥改革开放综合试验平台作用。
前不久，“十五五”首个新设自贸试验区落子内蒙古，我国自贸试验区增至23个，形成覆盖东西南北中的改革开放创新格局。
锚定“引领我国新时代对外开放的重要门户”目标，海南自由贸易港全岛封关运作，成为我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。
上个世纪80年代，习近平同志在牵头组织制定厦门经济社会发展战略时，率先提出把厦门建设成为“自由港型经济特区”的“三步走”战略构想。在改革开放中谋深虑远，自由贸易港的梦想变为现实。
从自贸试验区到自由贸易港，新时代改革开放不断深化的过程，就是把党中央决策部署与具体实际相结合、解决实际问题的过程。
“以优良作风凝心聚力、真抓实干”，这是解码新时代伟大成就的一把钥匙，是新征程上创造过硬业绩的重要密码。
八项规定一子落，党的建设满盘活。
党的十八大以来，党中央以八项规定开局破题，推动党风政风焕然一新，为党和国家事业发展凝聚起强大正能量。
从去年开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，到今年开展树立和践行正确政绩观学习教育，正是要以铁规矩锻造好作风，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福。
砍掉“文山会海”，整治“指尖上的折腾”，严查“数字里的花活儿”……持续整治形式主义为基层减负，旨在让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众，激发担当作为、真抓实干的内生动力。
思想如炬，指引方向、照亮前程。
“要深入开展树立和践行正确政绩观学习教育，把学习教育的成效转化为推动高质量发展的实效。”
“更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署”。
“在新征程上作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴作出我们这一代人的应有贡献！”
“中国式安全感”为何圈粉世界（人民时…
人民锐评：别让“拉黑思维”遮蔽了甲天下…
服务“中小微”，念好“实”字诀（人民…
中美关系回不到过去，但能够有一个更好…
人民锐评：以技立身，人人皆可成才
人民锐评：让“亮明身份”成为短视频行业…
人民锐评：“停好”单车，“共享”文明
元首外交即将开启中美关系新篇章（国际…
人民锐评：严查“手搓汽车”，道路安全底…
共逐现代化之梦，中国中亚偕行致远（寰宇平）--观点--人民网
第二届中国—中亚峰会开启的新征程，将见证中国同中亚国家在逐梦现代化、共筑命运共同体的道路上偕行致远，共同书写促进区域乃至世界和平稳定、繁荣发展的壮阔新篇
现代化，中国同中亚国家共同的梦想。在世界百年变局加速演进、多重风险交织叠加的当下，中国和中亚国家如何在逐梦道路上继续相互助力、携手前行？第二届中国—中亚峰会将给出时代答案。
近年来，在元首外交的战略引领下，中国—中亚机制硕果累累，增强了中国同中亚国家共克时艰、共赴未来的信心与决心。面对新形势、新挑战，中国和中亚国家将恪守合作初心，续写互利共赢、相互成就故事，协力推进中国中亚现代化进程。
战略抉择：命运与共的现代化伙伴
2023年，在中国西安举行的首届中国—中亚峰会期间，习近平主席郑重指出：“深化中国—中亚合作，是我们这代领导人着眼未来作出的战略抉择，顺应世界大势，符合人民期盼。”
形势的发展，合作的推进，让话中深意充分显现。深化中国中亚合作之所以是“战略抉择”，在于无论形势如何变化，都视彼此为可以信赖和依靠的力量，都将彼此团结、相互助力作为因应困难挑战的坚定选择。
5年前，中国—中亚机制成立。2022年1月，各方提议将中国—中亚机制升格至元首层级。2023年5月，首届中国—中亚峰会期间，六国元首共同签署《中国—中亚峰会西安宣言》，中国—中亚机制正式升级定型。习近平主席就如何建设中国—中亚命运共同体提出“四个坚持”，就怎样发展中国同中亚国家合作提出“八点建议”，为构建更加紧密的中国—中亚命运共同体指明了方向和路径。
中国同中亚国家关系有着深厚的历史渊源、广泛的现实需求、坚实的民意基础。过去30余年，中国中亚关系经历了从睦邻友好到战略伙伴，再到共建命运共同体的历史性跨越。中国同中亚国家在涉及彼此主权、独立、安全和领土完整等核心利益问题上相互坚定支持，尊重彼此根据自身国情选择的发展道路。全面战略伙伴关系全覆盖、共建“一带一路”合作文件签署全覆盖、双边层面践行人类命运共同体全覆盖，三个“全覆盖”彰显的是互信和情谊，是共迎国际风云变幻的定力和决心。
当前，中国中亚合作以元首会晤机制为统领，一系列部级合作机制高效运转，中国—中亚机制秘书处全面运营。机制化立柱架梁，为中国同中亚国家全方位互利合作搭建广泛平台。在全球大国纷纷同中亚国家建立合作对话机制的背景下，中国—中亚机制因发展快、合作实、成果多而得到中亚各国的高度认可。
两年前，习近平主席同中亚五国元首在西安种下6棵石榴树，寄托对中国同中亚国家关系美好未来的期待，成为中国中亚关系枝繁叶茂的象征。今天，中国中亚合作从阿斯塔纳再出发，将凝聚起在时代风浪中同舟共济、携手发展的更广泛共识、更强大力量。
务实合作：动能充沛的现代化引擎
哈萨克斯坦小麦，变成西安热乎乎的油泼面；杨凌“青砧”苹果种苗，在乌兹别克斯坦茁壮成长。“从中亚来”的优质农产品，“到中亚去”的先进农业技术，都是中国同中亚国家互利合作的生动写照。
在发展机遇成为稀缺资源的今天，以合作增动能是中国同中亚国家共赴现代化的坚定选择。
中亚是亚欧大陆的中心，处在联通东西、贯穿南北的十字路口，是共建“一带一路”的首倡之地。首届中国—中亚峰会以来，中国同中亚国家加快发展战略对接，高质量共建“一带一路”稳步推进，数字、绿色、科技等新质生产力合作方兴未艾，区域协作、融合发展驶上了快车道。
以高水平互联互通畅通经贸往来。中欧班列穿行不息，跨里海国际运输走廊建设有序推进，中吉乌铁路建设从构想变为行动，能源管网、跨境光缆、空中航线等立体网络不断完善……持续提升的互联互通水平，有力促进中国和中亚国家间贸易规模扩大、产业链供应链韧性增强。越来越多中亚优质绿色农产品走进中国千家万户，中国的机电设备、智能手机、新能源汽车等加速进入中亚市场。2024年，中国同中亚国家贸易额达到创纪录的948亿美元。
以创新成果共享弥合技术鸿沟。面对新一轮科技革命和产业变革，中国同中亚国家持续推动科技创新成果互惠共享。首届中国—中亚峰会达成的各领域合作协议中，绿色低碳、医疗卫生、数字创新等新兴领域合作成为亮点。今天，中国中亚合作的“技术含量”明显提升，技术合作的应用场景日渐丰富，“授人以渔”的合作模式助力中亚国家在可持续发展之路上阔步前行。
以互学互鉴提升自主发展能力。同乌兹别克斯坦在两国政府间合作委员会框架内增设减贫合作分委会，积极分享荒漠化治理、旱区农业发展等中亚地区迫切需要的发展经验，建设鲁班工坊培养当地推进工业化必不可少的技术人才……中国毫无保留分享“致富经”“技能包”，支持中亚国家提升自主发展能力。中国式现代化为中亚国家探索适合自身的发展道路提供了借鉴，中国同中亚国家治国理政经验交流越来越频繁、越来越深入。
空口袋立不起来，国际合作的要义在于“实”。高质量共建“一带一路”为中国和中亚国家发展带来强大推动力，为民众带来实实在在的获得感。面对不断抬头的单边主义、保护主义，中国同中亚国家将坚定以互利合作助力彼此发展振兴，坚持共享资源、相互赋能，增强走好各自发展之路的定力与信心。
和合之道：多元共生的现代化路径
实现现代化，离不开和平稳定的国际环境。面对动荡不安的世界，一系列必答题摆在每个国家面前：是被裹挟进分裂对抗，还是在团结合作中主动塑造未来？是任由失序加剧、逆流横行，还是携手捍卫规则秩序、公道正义？
中国中亚合作，从起步处就展现远见和担当，蕴含着对时代之问的科学回答。中国—中亚机制坚持以开放包容为原则，属于六国，也面向世界。不搞封闭排他的“小圈子”，反对集团政治和冷战对抗，中国同中亚国家坚守的合作理念、机制安排，正是当今世界在历史十字路口所应选择的前进之路。
维护多边主义，中国同中亚国家共同作为。今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是联合国成立80周年。从昔日并肩抗击法西斯，到今天坚定维护多边主义，中国同中亚国家共同反对霸权主义和强权政治，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，坚定不移站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边。
大道如砥，行者无疆。“冲出迷雾走向光明，最强大的力量是同心合力，最有效的方法是和衷共济。”第二届中国—中亚峰会开启的新征程，将见证中国同中亚国家在逐梦现代化、共筑命运共同体的道路上偕行致远，共同书写促进区域乃至世界和平稳定、繁荣发展的壮阔新篇。
走出符合各自实际的高质量发展之路--观点--人民网
义乌小商品闯出大市场、做成大产业，“这是因地制宜发展县域经济的成功实践。”今年4月，习近平总书记作出重要指示强调，“要结合开展树立和践行正确政绩观学习教育，把‘义乌发展经验’进一步总结好、运用好”“探索走出符合各自实际的高质量发展之路”。
在“十五五”开局之年，进一步总结好、运用好“义乌发展经验”意义重大。县域经济是国民经济的基本单元，树立和践行正确政绩观学习教育，以县处级以上领导班子和领导干部特别是“一把手”为重点，一个重要方面就是要以正确政绩观引领高质量发展，夯实中国式现代化的县域基础。“义乌发展经验”是正确政绩观在县域治理中的生动实践，是以实干推动高质量发展的鲜活样本，对于各地脚踏实地、善作善成，走出符合各自实际的高质量发展之路，具有重要启示。
“要牢固树立全国一盘棋思想，谋划和推动本地区本部门工作要以贯彻党中央决策部署为前提，创造性开展工作，做到既为一域增光、又为全局添彩。”在全国大局中精准定位，找准自身优势和全局工作的结合点，从全局谋划一域、以一域服务全局，就能不断打开发展新天地。
推动高质量发展，重在坚持因地制宜。各地区根据条件走合理分工、优化发展的路子，才能各展所长、相得益彰。坚持“兴商建市”不动摇，推动传统贸易形态向数字贸易生态跃升；实施以商促工、贸工联动，催生10余个优势产业集群……正是坚持立足自身禀赋、步步深耕细作，义乌走出一条独具特色的高质量发展之路。
奋进“十五五”，各地区要坚持一切从实际出发，合理设定目标，找到最佳路径，宜粮则粮、宜农则农，宜工则工、宜商则商，有所为、有所不为，积极探索富有地域特色的高质量发展新路子。
推动高质量发展，要在深化改革创新。在实践中大胆探索，通过改革创新来推动事业发展，才能更好激活发展动能。义乌启动新一轮国际贸易综合改革以来，已诞生40多项全国及全省“首单”“首例”“首创”。从实行“史无前例的扩权改革”，到全国首个“先查验后装运”创新试点模式落地，破除制约高质量发展的思想观念和体制机制障碍，义乌的发展能级不断跃升。
完成“十五五”目标任务，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。这就要求各地尊重基层和群众首创精神，以改革破局、以创新赋能，进一步解放和发展社会生产力、激发和增强社会活力。
习近平总书记强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容。”以树立和践行正确政绩观学习教育为契机，汲取“义乌发展经验”，开拓创新、实干笃行，定能推动我国高质量发展不断迈上新台阶。
人民锐评：算力，也能“滴滴”
人才评价须唯“实”（评论员观察）
以参与感激活行动力（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】“环保不一定要很宏大，也可以从今天这杯开始！”最近，自带杯喝咖啡的举动在社交平台上受到追捧。当环保的理念成为生活的自觉，当个体的行动汇成社会的共识，一场温暖同行就此展开。
“一大早出门‘打’咖啡，比点外卖有仪式感。”随着“提壶打水”的风席卷年轻人，取餐区密密麻麻的一次性咖啡杯少了，柜台前拎着各式自带杯的顾客多了。“每天可以出售自带杯咖啡约100杯”，一家位于写字楼集中区域咖啡店的销售业绩单，映照着自带杯消费客群规模的迅速增长。
有人说“省钱划算，凑凑一周能再多喝一杯”，有人说“杯子好看，纯粹想给大家展示装备”……自带杯喝咖啡，既实惠又富于情绪价值、社交价值，成就了一场共同为绿色未来“续杯”的低碳行动。
破圈，有其逻辑可循。传播学中有个“仪式”的概念——传播不只是传递信息的过程，更是一群人通过共同参与来共享意义空间、身份认同的过程。换句话说，重要的不只是“信息告诉了人们什么”，也包括“人们参与什么样的活动，成为什么样的人”。现实中，营造参与的氛围，很多时候比单纯的告知、呼吁更能激发人的积极性、主动性。
移动支付平台量化用户低碳行为，鼓励好友互动；“请到民勤种棵树”志愿活动利用社交媒体接力提升话题度……近年来，许多破圈走红的绿色生活案例，都不乏类似的巧思。当理念走出宣传栏，不再是“打卡”“画钩”式的任务清单，而是转化为年轻人愿意分享的乐趣，相关行为自会蔚然成风。
当然，一种理念的落地生根，不能只靠精神层面的仪式感，更要依托物质层面的保障链。比如，商家需要优化产品和服务供给，改善消费者的绿色体验，满足情绪消费需要；依托绿色积分等创新模式丰富玩法，有利于绿色消费由点及面，进一步激活消费者的内生动力。
不只是低碳环保。看移风易俗，从无伴娘（郎）、无接亲、无车队的“三无”婚礼到“乘着地铁去结婚”“用公交车当婚车”等走红，越来越多年轻人主动选择拥抱轻量化、个性化的生活方式；看文化传承，“国潮”将厚重历史与流行文化有机联结，凭故事性与互动性吸引年轻人参与文化、体验文化、传播文化……实践一再证明，注重在参与感上发力，往往事半功倍。
向外扩展的人气，构成了向内激活的底气。同伴同行、共建共享，某种意义上就是关注人的需求，实现人的价值。归根结底，无论多么宏大的事业，不都是一次次共同参与的集合吗？善于营造包容的氛围，强化需求驱动、兴趣驱动、价值驱动，让更多人成为行动派，无数温暖同行就能汇聚起强大力量，助力我们共创幸福生活、奔赴美好未来。
“无边”剧场为民“现场”（人民时…
坚持通读深学把握精髓要义（深入学…
高质量发展：新时代中国发展的鲜明标识（…
春风策马时，世界向东看（望海楼）--观点--人民网
春风吹拂神州，中国迎来一年一度的全国两会。时值“十五五”开局之年，站在新的历史起点，世界目光再次投向东方、聚焦北京，期待从这里读懂中国未来的发展蓝图。
过去一年，中国经济巨轮破浪前行。2025年，中国国内生产总值突破140万亿元，同比增长5.0%，增速位居世界主要经济体前列，高质量发展根基愈加坚实。2026年伊始，中国呈现勃勃生机。今年春节假期，国内出游人次与总花费均创历史新高，消费市场活力涌动。Seedance2.0视频生成模型惊艳世界，春晚舞台上机器人舞姿翩跹，从虚拟到实体，中国智造正绽放出璀璨光芒。
世界的目光，从未像今天这样热切地投向中国。国际著名科技杂志《连线》推出中国主题专刊，探讨“中国重塑未来的23种方式”。《经济学人》《金融时报》等认为，中国坚定推进能源绿色低碳转型，正在重塑未来工业版图。《纽约时报》记者感慨，“为什么在中国就像‘生活在未来’？”
“向东看”，还体现在普通外国人对中国生活方式的向往中。“中国游”持续升温，2025年通过免签入境外国人3008万人次，增长49.5%，2026年春节外国游客机票预订量激增超400%。各大社交媒体上，“成为中国人”变成热门网络话题，从喝热水到八段锦，世界正以一种幽默而真诚的方式，拥抱中式生活的温暖与趣味。
“向东看”，更是各国政要与跨国企业的选择。2026年开年以来，韩国、爱尔兰、加拿大、芬兰、英国、乌拉圭、德国等多国领导人密集访华。新加坡《联合早报》称中国外交迎来一个“小阳春”。紧随其后的，是众多跨国企业高管组成的“商贸团”，他们用实际行动为中国经济投下“信任票”。《2025年跨国企业中国展望报告》显示，近七成受访高管对未来三到五年的在华发展前景抱有信心，94%的受访高管表示将继续在华投资。
世界关注中国两会，因为这里将释放关于现代化产业体系建设、科技创新、绿色转型等中长期政策的清晰信号；世界期待中国方案，因为在全球经济复苏乏力、地缘政治冲突加剧的背景下，中国的发展将为世界注入宝贵的确定性。
马蹄声疾，春山在望。在丙午马年，中国正以更加开放的姿态、更加坚实的步伐，与世界共享机遇、共赴前程。
因地制宜做好经济工作--观点--人民网
习近平总书记在中央经济工作会议上强调：“因地制宜，本质是实事求是。”因地制宜，是正确政绩观，是科学方法论，是各地各部门结合实际贯彻落实中央经济工作会议精神的关键之举和重要遵循。
因地制宜是习近平总书记反复强调的工作方法。早在地方工作时，习近平同志就坚持因地制宜开展工作。在河北工作期间，根据正定县区位特点提出了“半城郊型”经济发展的新路子。在福建，提出发展林下经济、耕海牧渔，念好“山海经”，把丰富的山海资源转化为发展优势。在浙江，针对全省农村地区发展不平衡，亲自谋划、亲自部署、亲自推动“千万工程”，让万千乡村找到了各美其美、美美与共的最优解。在上海，明确提出以“四个放在”思考和谋划上海未来发展。
党的十八大以来，习近平总书记把因地制宜的要求贯穿治国理政的多个方面。总书记强调，“扶贫要实事求是，因地制宜”；乡村振兴要“科学把握乡村的差异性，因村制宜，精准施策，打造各具特色的现代版‘富春山居图’”；生态治理要“宜林则林、宜草则草、宜沙则沙、宜荒则荒”；区域协调发展要“宜水则水、宜山则山，宜粮则粮、宜农则农，宜工则工、宜商则商”。近两年在发展新质生产力上，总书记更是反复强调要因地制宜。
因地制宜在当前具有更加突出的现实意义。这是“十五五”开局起步的必然要求。“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化，许多矛盾问题的破解没有先例可循。越是过去没有干过，越不能简单照搬照抄，必须因地制宜、立足实际确定发展思路、破解发展难题。“十五五”开局之年，不少地区和部门在编制五年规划、谋划推进一批重大项目，都需要从各地实际出发，一把钥匙开一把锁，不能刻舟求剑、拿一个模子去套。
这是践行正确政绩观的必然要求。今年一些地方陆续开始换届，树立和践行正确的政绩观非常重要。要推动干部坚持因地制宜，力戒在政绩上搞急功近利、弄虚作假、盲目蛮干那一套，防止“新官上任三把火”，杜绝新官不理旧账和“形象工程”“政绩工程”。
这是新时代推进高质量发展的必然要求。我国幅员辽阔，地区之间、城乡之间的发展不平衡问题依然突出，推进高质量发展没有“一招鲜”，否则，就会出现“千城一面”、盲目内卷。“一花独放不是春，百花齐放春满园”，要把握矛盾普遍性和特殊性的统一，用因地制宜的办法激发各地的发展活力，为基本实现社会主义现代化取得决定性进展注入更加持久的内生动力。
因地制宜抓好党中央重大决策部署的贯彻落实，首先要吃透中央精神。因地制宜是党中央集中统一领导下的各司其职、各负其责、各展其长。要完整、准确、全面贯彻落实党中央决策部署，防止在落实中选择性执行、打折扣、搞变通，搞本位主义、各行其是。要胸怀全局，牢固树立全国一盘棋思想，在大局中找准定位，努力做到既为一域争光、更为全局添彩。
要按规律办事。要坚持市场化、法治化原则，“有为不乱为”“补位不越位”，优化营商环境，增强地方经济发展内生动力。要立足自身发展阶段，尽力而为、量力而行，不能急于求成、大干快上，也不能“穿新鞋走老路”，跟不上发展要求。
要善于发挥比较优势。各地区各领域各有特点，要立足主体功能定位，加强调查研究，精准把握资源禀赋、区位优势、历史文化、产业基础，扬长避短，探索差异化特色化发展路径。要坚持有所为、有所不为，不能盲目跟风、片面求“新”追“高”，一哄而上，又一哄而散，造成“烂摊子”。
要把为民造福作为出发点和落脚点。坚持以人民为中心的发展思想，深入了解当地群众的所思所想所盼，追求实实在在、没有水分的增长，实现高质量、有效益、可持续的发展。要明确实的目标，推进实的举措，务求实的成效。
能否做到因地制宜，考核指挥棒很重要。要健全激励约束机制，完善差异化考核评价体系，注重考核的精准性、实效性、协同性，防止滥用考核、变相考核、机械考核。坚持考人考事相结合，让想干事、会干事的干部能干事、干成事。
评论员观察--观点--人民网
注重强健自身，始终充满生机活力（评论员观察）
敢于善于斗争，始终保持必胜信心（评论员观察）
顺应发展潮流，始终走在时代前列（评论员观察）
勇担历史使命，始终掌握战略主动（评论员观察）
深深植根人民，始终拥有坚实根基（评论员观察）
从中国式现代化理论领悟为什么中国一定能成功--观点--人民网
“一步一个脚印坚定朝前走，一个阶段一个阶段扎实推进”，中国式现代化进入了夯实基础、全面发力的关键时期。
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，是我们党领导人民长期探索和实践的重大成果，是强国建设、民族复兴的康庄大道，开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。这是历史的结论，更是实践的昭示。
今年是中国共产党成立105周年、红军长征胜利90周年、“十五五”开局之年。
五年规划如事业的阶梯，“一步一步往上走”。
“制定实施五年规划是国家制度安排，是中国共产党治国理政的重要经验。做好规划还要推动执行。好规划和执行力，这两条要结合起来。”
习近平总书记在今年全国两会上的重要论断，深刻揭示了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
作为世界第二大经济体，中国经济“十四五”时期年均增长5.4%，明显高于全球平均增速。今年《政府工作报告》将经济增长预期目标定为4.5%—5%，同时强调“在实际工作中努力争取更好结果”。
“中国经济在多重挑战下实现韧性增长”，美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩认为，“在中国迈向新发展目标的过程中，整个世界都将受到深远影响。”
“中国的发展不仅为全球南方国家提供了重要借鉴，也为推动构建更加公正合理的全球治理体系贡献力量。”法国电力集团前执行副总裁马识路表示。
当今世界充满不确定性，全球投资者寻求确定性的渴望前所未有，对中国成为全球稳定“关键驱动力”形成新共识。
把握“市场之势”、共谋“未来之机”，越来越多的国际人士从中国寻找机遇和希望，同时在求解一个深层次命题——为什么中国总是能够为世界注入确定性和正能量？
中国式现代化理论是答案，也是钥匙。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。
走过百年奋斗历程、实现第一个百年奋斗目标，中国共产党团结带领全党全国各族人民，踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二个百年奋斗目标进军！
新征程需要新的理论指导。习近平总书记在党的二十大报告中概括提出并深入阐述中国式现代化理论，这是科学社会主义的最新成果，是对世界现代化理论和实践的重大创新，在人类文明史上具有里程碑意义。
“完成‘十五五’经济社会发展目标任务，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾”“要在研究新情况、解决新问题上下功夫、出经验”，今年全国两会上，总书记从中国式现代化全局的战略高度谋深虑远。
中国式现代化理论系统完备、博大精深，需要我们深学细悟其真理力量和在实践中焕发出来的伟力。
深入阐述新发展理念，解决发展不平衡不充分问题；创造性提出新质生产力理论，解决推动高质量、可持续发展的动能问题；提出健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，解决“卡脖子”问题、更好发挥制度优势；作出构建新发展格局的战略决策，解决发展安全性、稳定性的问题……
从这“四个新”的维度进行理解和把握，可以更深领会中国式现代化理论为什么行，更好领悟为什么中国一定能成功。
贯彻新发展理念，指引推动质量变革、效率变革、动力变革，是我国现代化建设的重大指导原则。
“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”。在党的二十大报告中，习近平总书记以“五个必由之路”高度概括我们党“在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识”。
湖南湘西十八洞村，“精准扶贫”的首倡地，两首民谣写照今昔。
曾经，“三沟两岔山旮旯，红薯洋芋苞谷粑；要想吃顿大米饭，除非生病有娃娃。”如今，“苗家住在金银窝，绿水青山资源多；通水通电又通路，个个过上好生活。”
一座村寨，映照新发展理念的价值诉求。
新时代是我国发展新的历史方位。习近平总书记作出重大判断：“当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。”
新发展理念成为解决我国社会主要矛盾的钥匙。
“对不适应、不适合甚至违背新发展理念的认识要立即调整，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的行为要坚决纠正，对不适应、不适合甚至违背新发展理念的做法要彻底摒弃。”
新发展理念成为推动新时代经济社会高质量发展的指挥棒、红绿灯。
强调“共享”，扶贫工作队驻村帮扶，返乡人才回乡创业；促进“协调”，十八洞村与周边村寨规划共谋、机遇共享、携手共富……在贯彻新发展理念这场“关系我国发展全局”的深刻变革中，十八洞村不仅迎来了春天，而且“长大”了。
安东尼奥·塞古拉，西班牙知华讲堂基金会副主席、人权专家。在实地探寻十八洞村后，他得出深刻认识：“中国减贫事业绝非朝夕之功，而是一直以来始终以人民为中心的执政理念的延续与深化。”
推动人均预期寿命提高到80岁，支持1000个紧密型县域医共体建设……透过“十五五”规划纲要，更能感受新发展理念引领高质量发展、高质量发展赋能高品质生活的互促共进。
致力“让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民”，中国式现代化“拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉”。
一江碧水，见证新发展理念的变革力量。
坚持“共抓大保护，不搞大开发”“走生态优先、绿色发展之路”，以创新为引领，以开放拓空间，加强政策协同和工作协同，长江经济带10年来优良水质比例从67%提升到96.5%，地区生产总值翻了一番多，居民人均可支配收入增长91%。
从“病得不轻”到“水清鱼跃”，从粗放发展到高质量发展，保护与发展同频共振，新时代长江经济带发展之变，重塑的是理念，校正的是政绩观。
长期关注中国治水探索的联合国教科文组织东亚地区办事处主任夏泽翰表示：“中国就像一本关于‘水与文明’的厚书，每一页都有值得世界学习的经验智慧。”
早在浙江工作期间，习近平同志就鲜明提出“绿水青山就是金山银山”的“两山”理念，指出“不能盲目发展，污染环境，给后人留下沉重负担”。
今年3月12日通过、8月15日起施行的《中华人民共和国生态环境法典》，为中华民族永续发展筑牢法治根基，为全球生态治理提供重要指引。
从思想引领到法典护航，中国为全球绿色发展点亮智慧明灯。国际人士认为：“在推动全球生态文明转型的道路上，中国正在成为引领者。”
“创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的”，完整准确全面贯彻新发展理念，加快实现发展方式转变、经济结构优化，中国走出了一条高质量、可持续的发展之路。
因地制宜发展新质生产力，指引在向新向优前行中掌握党和国家事业发展的历史主动，为中国式现代化提供了强劲动能。
经济学总体上是在解决实践问题中发展的。
“特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力”，新质生产力理论是在人类经济思想史上首次提出。
经济体量大，一程接着一程，向前发展需要新的理论指导和更大的推动力。要“在现代经济大潮中始终保持弄潮儿的角色”，就必须进一步增强我国发展的竞争力、持续力。
“发展新质生产力对于推动高质量发展、增强经济竞争力至关重要”。今年全国两会上，习近平总书记对发展新质生产力作出新指引，战略指向十分明确。
不妨从建设现代化产业体系来观察。
优化提升传统产业，筑牢实体经济根基。山东青岛，万吨级的集装箱船舶自主驶入泊位；浙江义乌，“数字孪生市场”掌握全球供应链动态……“发展新质生产力不是忽视、放弃传统产业”，用新技术改造提升传统产业，智能化、绿色化、融合化，潜力无限。
培育壮大新兴产业，激活强劲动能。北京，商业航天产业规模突破2600亿元；广东，工业机器人一年产量超33万台（套）……从“上下楼”就是“上下游”，到“下书架、上货架”，“推动科技创新与产业创新深度融合”，新质生产力“加速跑”。
超前布局未来产业，抢抓未来发展先机。“十五五”规划纲要提出，推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等成为新的经济增长点。这些是未来产业的典型代表，也是重塑全球经济版图的关键领域。
德国不来梅大学经济学荣休教授沃尔弗拉姆·埃尔斯纳认为，对于德国工商界而言，中国不仅是最大的贸易伙伴，也是生产研发“训练场”，是技术未来之所在。
从工业门类最齐全的国家，到“这些年我国经济顶风破浪、保持强大韧性和活力，战略依托就是完整的产业体系”，实践证明“这条路走对了”。
由此我们更加深刻理解，为什么“十五五”规划纲要把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置、把建设现代化产业体系摆在各项战略任务的第一条。
新质生产力本身就是绿色生产力。解决生态环境问题，绿色低碳发展是治本之策。
非化石能源消费占比由2020年的16%提高到2025年的20%以上，中国既是经济增速最快的主要经济体之一，也是全球能耗强度下降最快的国家之一。
今年全国两会后首次地方考察，习近平总书记来到河北雄安新区，强调因地制宜发展新质生产力，培育符合新区实际的现代化产业体系。
以科技创新为引领、以实体经济为根基，加快建设现代化产业体系，加快推动发展方式绿色低碳转型，持续增强的是发展潜力和后劲。
在习近平经济思想特别是新质生产力理论指引下，我国因地制宜发展新质生产力，新产业新业态新模式竞相涌现，经济创新力和竞争力不断增强，中国式现代化蹄疾步稳。美国知名媒体人弗里德曼撰文称“在中国看到了未来”。
新型举国体制是社会主义市场经济条件下，发挥集中力量办大事制度优势的重要方式，对我国加快建成科技强国至关重要。
“我国社会主义制度能够集中力量办大事是我们成就事业的重要法宝。我国很多重大科技成果都是依靠这个法宝搞出来的，千万不能丢了！”习近平总书记的话语掷地有声。
人工智能，新一轮科技革命和产业变革的“关键变量”，是观察我国新型举国体制优势的重要窗口。
“我国将成为机器人的最大市场，但我们的技术和制造能力能不能应对这场竞争？我们不仅要把我国机器人水平提高上去，而且要尽可能多地占领市场。”
2014年6月，总书记着眼全局下出先手棋，“这样的新技术新领域还很多，我们要审时度势、全盘考虑、抓紧谋划、扎实推进。”
“加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。”
2018年10月，总书记从“战略问题”高度前瞻布局：“促进其同经济社会发展深度融合，推动我国新一代人工智能健康发展。”
“科技突破的程度，很大程度上决定未来产业发展的速度、广度、深度。”
“十五五”开局之年，总书记深刻指出：“要充分发挥新型举国体制优势，坚持‘产业出题、科技答题’，加大重点领域关键核心技术攻关力度，加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，加快科技成果转化应用。”
沿着思想的脉络，“人工智能”进入国家顶层战略，被连续写入3个五年规划纲要，更在实践中茁壮成长，成为驱动新型工业化的核心引擎。
出台实施《新一代人工智能发展规划》《人形机器人创新发展指导意见》……顶层设计打出“组合拳”，政策落实跑出“加速度”。
从“十三五”的创新驱动发展战略，到“十四五”的加快建设科技强国，再到“十五五”加快高水平科技自立自强，中国把科技的命脉牢牢掌握在自己手中。
“十四五”科技发展亮点纷呈，中国算力规模年均增速高达30%。2025年，中国人工智能核心产业规模超过1.2万亿元。
通过“人工智能+制造”专项行动，充分释放全球最完备产业体系的“场景红利”，中国不仅稳居全球人工智能发展第一梯队，更在赋能新质生产力、推动科技自立自强方面走出一条新路。
百强创新集群数量连续3年世界第一，中国是全球首个国内有效发明专利突破500万件的国家。联合国副秘书长盖·莱德认为，“进入‘创新爆发期’的中国正在重塑世界科技版图”。
“实践证明，对我们‘卡脖子’是卡不住的”。
从跟跑到并跑、领跑，从与科技革命失之交臂到成为科技革命的先锋，中国何以把“不可能”变成“一定能”？
北斗系统，攻克160多项关键技术，突破500余种核心器件的国产化研制，源自400多家单位、30余万名科技人员的倾情参与……
新型举国体制优势，新在新时代党的创新理论引领，优在思想如炬、照亮前路；
新在党中央对科技工作集中统一领导的体制，优在充分发挥党的领导核心作用；
新在充分调动各方面积极性、主动性、创造性，优在上下贯通、左右联动、协同高效；
新在充分发挥市场在科技资源配置中的决定性作用、更好发挥政府各方面作用，优在有为政府和有效市场协同发力。
“十五五”规划纲要从16个方面部署了一批重大战略任务，确定了109项重大工程。如何推动关键核心技术攻关取得决定性突破？
坚持系统观念，自觉在大局下行动，完善新型举国体制，政府、市场、社会拧成一股绳，创新链、产业链、资金链、人才链深度融合、高效配置，跨领域跨学科协同攻关，提升国家创新体系整体效能，定能推动产出更多标志性原创成果。
有外国政要指出：“在中国共产党的领导下，中国政府和人民建立了能够保障所有人实现稳定发展的政治体系。”
制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。
充分用好中国特色社会主义制度优势等“四大优势”，把制度优势不断转化为治理效能、发展胜势，我们将在增强国家硬实力的同时，不断提高国家软实力。
构建新发展格局，是把握未来发展主动权的战略部署，成为我国经济现代化的路径抉择。
“加快构建新发展格局，就是要在各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪中，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。”
当百年变局加速演进，地缘冲突易发多发，亿万人民更加真切领悟到，习近平总书记2020年初在地方考察时就作出新发展格局战略构想的洞察力和预见力。
今日中国“风景这边独好”，以高质量发展的确定性和稳定性、以开放包容的定力和底气，给世界带来持久的信心和希望，一个重要方面就在于党中央下好先手棋、打好主动仗，坚持“练好内功、做强自身”。
就从汽车产业的故事讲起。
“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路”，在当前国际局势下，中国发展新能源汽车的战略意义更加显现。
2025年，新能源汽车产销分别完成1662.6万辆和1649万辆，同比分别增长29%和28.2%，连续11年位居全球第一。
“十四五”时期，中国建成全球最大电动汽车充电网络，充电站数量已是加油站的3倍。据估算，到2030年，全国电动汽车保有量有望达到8000万辆，每年能节省1.2亿多吨石油，是目前大庆油田年油气产量的3倍。
把握“构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强”，推动电池、电机、电控等核心技术不断突破。2025年，中国6家主要企业合计占据全球动力电池装车量70.4%的份额。
把握“形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑”，坚持扩大内需这个战略基点。2024至2025年，我国实现汽车以旧换新1830万辆。新能源汽车下乡车型5年累计销售约1500万辆。
把握“构建新发展格局的关键在于实现经济循环的畅通无阻”，修订反垄断法、反不正当竞争法，废除阻碍要素流动的政策措施4218件，整治汽车领域“内卷式”竞争……
“我们只有立足自身，把国内大循环畅通起来，努力炼就百毒不侵、金刚不坏之身，才能任由国际风云变幻，始终充满朝气生存和发展下去，没有任何人能打倒我们、卡死我们！”
面对关税战、贸易战，新发展格局构筑了“中国定力”，彰显了“硬核实力”。
强大国内市场正是中国式现代化的战略依托。内需成为中国经济增长的主动力和稳定锚，2021年至2024年平均贡献率达86.8%。
开放的中国，更加自信从容。
“以国内大循环为主体，绝不是关起门来封闭运行”。
“打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户”，海南自贸港锚定这一战略目标，站上“高标准建设”的新起点。
日前，海南晒出封关百日“成绩单”：新增外资企业增长33.5%，外贸进出口增长32.9%，86个国家人员可免签入境海南，免签入境旅客增长53.6%。
既深入推进商品和要素流动型开放，也稳步扩大制度型开放，人流、物流、资金流加速集聚，内畅外联的后劲更足，高水平开放和高质量发展新空间持续拓展。
依托国内超大规模市场，面向东盟及全球新兴市场，国际经贸“超级联系人”的战略潜力正在释放。
从市场准入负面清单持续缩短，到进博会、链博会、服贸会、广交会等盛会迭代出彩，再到22个自贸试验区构建起覆盖东西南北中的“雁阵”……
“国内循环越顺畅，越能形成对全球资源要素的引力场，越有利于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，越有利于形成参与国际竞争和合作新优势。”
以开放促改革、促发展，是我国现代化建设不断取得新成就的重要法宝。
世界银行前经济学家姆旺吉·瓦奇拉表示：加快构建新发展格局，在复杂外部环境下提升中国经济体系韧性与安全性，也为全球南方合作创造新机遇。
今天的中国，人口多、市场大、产业全、发展动能强，在全球产业链供应链中的地位难以替代，这是经济内生增长、自主发展的底气所在。
在发展中固安全，在安全中谋发展。
历史发展有其规律。循道而行、顺势而为，就能更好前进。
在“几十年走完几百年”的时空压缩中创造了举世瞩目的“两大奇迹”，中国式现代化成为“强国建设、民族复兴的唯一正确道路”。
从“中华民族陷入几乎亡国灭种的深渊”到“中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景”，中国共产党人历史地肩负起探索现代化重任，始终把握历史规律、掌握历史主动，成为推动“两个大局”积极演进并良性互动的重要力量。
从“不可逆转”到“势不可挡”，“两个确立”从根本上确保了中华民族伟大复兴的历史大势滚滚向前，对于我们在新征程上应对各种风险挑战、推进中国式现代化具有决定性意义。
世人这样感慨：“今天的中国，明天的世界”。
匈牙利工人党主席蒂尔默认为：“一个规划清晰、目标明确且持续开放的中国，是中国之幸，更是世界之福。”
“推进中国式现代化是一个长期任务，还有许多东西需要我们深化认识。”习近平总书记的重要论断，深刻彰显中国共产党人的战略清醒、战略自信、战略主动——
“要进一步加强理论研究和实践探索，使我们的认识、政策、举措更加符合客观规律，从而逐步进入中国式现代化建设的‘自由王国’。”
“全党要认识到，抓好‘十五五’时期经济社会发展，对于实现党的二十大描绘的宏伟蓝图、分阶段有步骤推进中国式现代化……为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础，具有重大而深远的意义。”
新征程是新的长征，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记中国式现代化理论的科学指引下，中华民族伟大复兴势不可挡，中国式现代化一定能成功。
人民网三评“所谓官宣”之一：自爆私事，…
以“共赢思维”服务好新就业群体（人民…
政绩观问题是一个根本性问题（深入学习…
人民网观点：一把“烧荒火”烧出来了啥警…
把昨天的温暖带给明天（人民时评）
以法治护航高品质消费（人民时评）
调研越是走深，政绩越会向实（人民论坛…
人民锐评：国际油价飙升，中国为何稳得住？
以军事治理现代化推进军队高质量发展（…
人民网观点：筑梦成都，以人才之兴激发城…
“心中有数、手中有策、行动有力”（评论员观察）--观点--人民网
问题厘清，方向看清。开对方子、迈稳步子，定能干出好日子
朋友结束基层挂职后，分享了一个故事。村里开展人居环境整治，设置了垃圾集中投放点，但总有村民偷偷将垃圾扔在路边。村民的牢骚里藏着症结所在：“扔个垃圾走那么远，你们年轻走得起，上了年纪的老人走得起吗？”
后来，村里增加了垃圾桶点位，还每天定时上门收集垃圾，又给道路两旁做了绿化，村民饭后散步，溜达着就把垃圾扔到了指定地点。
朋友感慨，“有时群众不配合，其实是工作不尽责，只想着赶紧‘完成’任务交差”。
基层是服务群众的最近一公里，也是政策落地的最后一公里。在这个位置上工作，既有组织的信任，也有人民的期待，必须把对上负责与对下负责统一起来，“心中有数、手中有策、行动有力”，才能真正干出经得起检验的实绩。
心中有数，就要摸清实情。既要善于向上看看，对党的方针政策知其然又知其所以然；也要勤于向下看看，问需于民、问计于民，掌握群众所思所盼，摸清地区发展实际。
1982年，中央发布一号文件，提出包产到户、包干到户“都是社会主义集体经济的生产责任制”。虽然彼时河北“省里没精神、地区没布置”，但时任正定县委副书记的习近平同志力主试点“大包干”，当年里双店公社的农业产值就翻了一番。
敢为人先的背后，是对党中央方针政策的深入理解，以及对本县农业实际、群众呼声意愿的充分掌握。如此，才能不折不扣地抓好工作落实，守土有责，守土尽责。
手中有策，事就能干到点子上。有些时候，面对束手无策的难题，闭门造车不如出门探路，学学先进地区的路子，借鉴相似地区的解法。眼界打开了，思路就活泛了，对策也就有了。
习近平同志在正定推行“大包干”前，便专程写介绍信，选派干部到安徽凤阳小岗村，体会发展变化、学习相关经验，把好办法都带回来；在陕西梁家河建沼气池前，也实地前往四川调研“取经”，回来后成功点亮陕北高原第一盏沼气灯……目光四射，虚心求教，消化吸收再创新，往往能少走弯路、借力登高。
找准发展的落子处，才能打开增量空间。河北涿州对标北京城市规划，编制产业招商图谱，按每周至少1次的频率进京访企，去年累计招引北京项目61个、计划投资额98.2亿元。湖北安陆紧盯江浙沪项目动向，得知美高电器计划迁出浙江，快速组织专班对接，3个月不到便签约。在区域协调发展中寻赛道、找机会，“过路风”也能下起“落地雨”。
胸有成竹，行动有力。怎么算有力？既要实事求是、因地制宜，找到符合实际的发展之路，也要竭尽全力、持之以恒，看准了就坚持干下去。
有句话，湖北谷城县堰河村党委书记闵洪艳常常提起：“不留一时的政绩，要搞长期的、可持续的！”30多年前，堰河村“山秃头、人犯愁”，他提出种茶，有村民不理解。闵洪艳没争辩、带头干。30多年后，荒山变茶园，穷村变国家4A级旅游景区，村集体资产超2亿元，村民人均年收入4万元左右。
认准了种茶这条路，这是立足实际找出路；知道穷山村一口吃不成胖子，因此接续用力，这是久久为功。不为一时风光，坚持长期主义，才有一世成果。把推出的每件事都一抓到底，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，小步快跑、坚持不懈，就没有什么目标不能实现。
2006年，时任浙江省委书记的习近平同志撰文指出，“对党负责，就是对人民负责；对人民负责，就是对党负责。两者统一于对党和人民事业的高度负责之中”。
我们不妨多问自己几个问题：“是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情？有没有一心一意在为老百姓做事情？是不是在围绕党和国家中心任务而工作？多想想我们干的事情是不是党和人民需要我们干的？”
问题厘清，方向看清。开对方子、迈稳步子，定能干出好日子。
人民锐评：借“亲子”搞“低俗”，这样的…
为什么重大历史关头总是加强全党学习--观点--人民网
——从现代化产业体系领悟党的创新理论和党中央战略部署
重视学习是我们党推动事业发展的成功经验，学习本领是领导干部必须具备的第一位本领。
1月30日，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进行集体学习，习近平总书记要求：“各级领导干部要加强科技前沿知识学习，努力做到知科技、懂产业、善决策。”
“每当重大历史关头，我们党总是号召全党加强学习。”1月20日“开年第一课”上，总书记强调“进一步加强学习”，指出“首要的是钻研党的创新理论，吃透党中央大政方针和决策部署，提高政治能力和战略思维能力”。
为什么中国共产党把学习摆在如此重要的位置？
回望历史，我们党把握历史主动、创造伟大成就，根本在于掌握了马克思主义科学理论，坚持理论创新每前进一步、理论武装就跟进一步。
新时代以来，党的理论创新和实践创新是十分生动的，全党的学习也是生动的。历次集中教育，都以思想教育打头，有力推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致。
现在，中国式现代化进入“十五五”夯实基础、全面发力的关键时期。
以两个大局视野观之，国际形势演变深刻影响国内发展，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。
沿着现代化主轴观之，“十五五”时期具有“承前启后的重要地位”，是历史接力“关键一棒”。
党的二十届四中全会深刻洞察时与势、危与机，积极识变应变求变，对未来5年我国发展作出顶层设计和战略擘画。
“我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。”
“开年第一课”，主题就是学习贯彻党的二十届四中全会精神。1月8日，中共中央政治局常委会召开会议，要求中央书记处“立足职责抓好指导开展党内集中教育”。
理论武装，旨在凝心铸魂，方法至关重要。
习近平同志在《既重务实，又善务虚》一文中强调：“我们的一些领导干部常年辛劳，夙兴夜寐，却又打不开局面，究其原因，往往是出在没有处理好务实与务虚的关系上。”
把握好务实与务虚的辩证关系，通过务虚及时更新思想认知、优化战略谋划，才能让认识紧跟实践，为务实工作提供科学指导。
现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础，“十五五”规划建议将其摆在各项战略任务的第一条，“是经过深思熟虑的”。
以此为例深入领悟党中央决策部署的战略考量，我们可以更好学习运用党的创新理论把握大势、明辨方向、掌握方法。
正确判断形势，是谋划未来、科学决策的重要前提。学深悟透党的创新理论的世界观，才能准确分析大势、把握全局。
“大历史观”，是习近平新时代中国特色社会主义思想世界观的重要体现，是观察时代、把握时代、引领时代的重要视角。
从现代化产业体系由理论到决策再到实践的过程中，可以深入领悟我们党以大历史观分析把握大势、抓住用好机遇、掌握历史主动的认识论和方法论。
着眼全局，强调“现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强物质支撑”；
把握规律，指出“实体经济是基础，各种制造业不能丢，作为14亿人口的大国，粮食和实体产业要以自己为主，这一条绝对不能丢”；
抓住关键，要求“制造业是国民经济的重要支柱，推进中国式现代化必须保持制造业合理比重”；
从过去洋火、洋皂、洋铁等靠买进来，到现在成为工业门类最齐全的世界制造业第一大国，“这条路走对了”。
2025年，我国制造业增加值比上年增长6.1%，制造业规模有望连续16年保持全球第一。总书记指出：“这些年我国经济顶风破浪、保持强大韧性和活力，战略依托就是完整的产业体系。”
“十五五”规划建议系统部署“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”，体现了党对经济发展规律和大势把握的进一步深化。
历史看，许多经济强国发轫于制造业，而后一些国家“脱实向虚”，再推进“制造业回流”已步履维艰；
横向看，新一轮科技革命和产业变革加速演进，一些发达国家布局产业体系建设，抢占未来发展先机。
“我国经济是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。”
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，定能铸就中国式现代化的“钢筋铁骨”。
党的创新理论是改造主观世界的“营养”。学得深悟得透，认识问题才站得高，分析问题才看得深。
以全局视野领会全会精神，将各项部署作为一个整体来把握，就能增强前瞻性、更加自觉落实战略任务。
思路决定出路，方向决定前途。学深悟透党的创新理论的精髓要义，才能科学辨明方向、谋划未来。
强化战略思维，善于从战略上看问题、想问题，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，这是掌握战略主动的关键所在。
融会贯通领会习近平总书记关于加快建设现代化产业体系的最新重要论述，我们能更深把握“十五五”各项战略部署。
“发展新质生产力是高质量发展的内在要求。‘十五五’时期要把发展新质生产力摆在更加突出的战略位置。”这是着眼未来的战略设计。
“建设现代化产业体系、实现产业体系整体跃升，是‘十五五’时期的重要战略任务。各地区各行业要找准定位，坚持智能化、绿色化、融合化方向”，彰显“抱成团朝着顶层设计的目标一起做”的系统观念。
“2006年以来，我国制造业比重总体下降，这是产业结构调整的阶段性正常现象，但不能任其持续下滑，更不能走向产业空心化”，加深对“保持制造业合理比重”的理解。
“未来产业具有前瞻性、战略性、颠覆性等特点，需要科学谋划、全局统筹。”从中，我们更能领悟前瞻布局和发展未来产业的重要性、紧迫性。
理论强，方向明，思路清。
2025年，深圳南山区成为我国首个地区生产总值过万亿元的地市辖区，面积仅占全市约1/10，经济总量却占约1/4。
在推进新型工业化中走在前。南山的“机器人谷”，在党的创新理论中找准定位、把准方向——
人工智能“具有溢出带动性很强的‘头雁’效应”。密集出台人工智能有关政策方案，在创新潮头主动拥抱“AI+”；
推进制造业智能化、绿色化、融合化发展。“工业上楼”集约用地，一栋楼就是一个“特色产业生态圈”。
理论学深悟透，发展向新向优，实践掌握主动。
“十五五”规划建议提出了符合实际、具有前瞻性的总体思路、重大原则、主要目标、战略任务，这是党中央准确把握未来5年我国发展大势，对发展方向和路径作出的战略部署。
既胸怀全局、登高望远，准确把握党中央决策意图，又在战略上保持定力、在战术上精心运筹，看准了就抓紧干。知行合一，善作善成。
干事创业，方法至关重要。学深悟透党的创新理论的方法论，才能掌握科学方法、更好推动发展。
吃透党的二十届四中全会的战略部署，就要学习掌握唯物辩证法的根本方法，不断提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。
习近平总书记在“开年第一课”上讲述的“适配度”是一个切入点——
“‘十五五’刚刚开局，大家都在谋划推进，要注意算投入产出账，提高适配度，既不能无视短板，也不能过于超前、造成浪费。”
现代化产业体系是复杂经济系统。劳动、资本、技术等生产要素如何匹配？政府和市场如何协同？产业布局如何坚持有所为、有所不为？系统思维、辩证思维、创新思维至关重要。
从更大视野看，“适配度”是观察中国经济为什么能的重要视角。
作为曾经的排污产废大户，铝业的高质量、可持续发展现代化之路，见证“提高适配度”的力量。
协同，体现产业的系统性。变产能，火电改绿电；变技术，将原料“吃干榨净”；变模式，专用通道让水直接就地转化……各部分的含新量共举铝业含绿量。
动态，体现供需的均衡性。国内找矿、海外扩产，攻关提炼煤下铝、加强回收促再生……推动上下游、主副业均衡发展，踩稳了供需平衡木。
高效，体现配合的精准性。汽车制造开足马力，铝业开源提效。围绕电子、新能源等领域，培养小巨人、单项冠军，将库存化为要素。不同产业一拍即合、精准耦合，推动物尽其用。
贯彻党中央战略部署，“各级各部门都要有大局观、执行力”。坚持系统观念，因地制宜，协同发力，下好全国一盘棋，中国巨轮具有战风斗浪的潜能、定力和底气。
学而信、学而思、学而行。
把读“有字书”和读“无字书”结合起来，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手，拥有千千万万中国式现代化建设的坚定行动派、实干家，我们的事业无往不胜。
人民网评：新春走基层，听真话察真情研究…
人民网评：呈现活力中国，走基层“新”字…
人民网评：小视角映射大时代，走基层凝聚…
人民网评：让“地球之肾”永葆活力
人民来论：凝聚众力，守护归乡之路
人民网评：司法精准发力，全链条打击毒品…
人民网评：让更多残疾人“好就业、就好业”
人民热评：周生生的“真金”怕不怕“火炼…
党建评：害怕批评是怯懦，不让批评是幼稚
人民热评：斩断批发“非遗大师”的灰色链条
“家事”与“国事”--观点--人民网
“老百姓想什么，共产党就干什么。”
7月15日在上海考察时，习近平总书记的重要讲话，深刻阐明了立党为公、为民造福的实践路径。
“老百姓的事就是大事”，揭示决策办事的度量衡。
“把老百姓关切的事一件一件办好”，彰显真抓实干的温度。
“老百姓的生活是家事，更是国事”，体现国计民生的辩证法。
7月30日，中央政治局会议要求“多措并举加强民生保障”。
从小事与大事、温度与高度、民生与发展三对关系中，可以深切领会“深深植根人民”这一党的优秀特质，解码为什么中国式现代化拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。
“把人民群众的小事当作我们的大事”，从中感悟干事业、创政绩的价值准星。
推进中国式现代化，致广大而尽精微，造福人民是根本价值取向。
从地方到中央，习近平总书记从不同维度阐述过小事与大事的关系。
2003年12月，指出“群众的一桩桩‘小事’，是构成国家、集体‘大事’的‘细胞’”“对老百姓来说，他们身边每一件琐碎的小事，都是实实在在的大事”。
2007年1月，强调为民办实事“既体现于推动经济社会发展和惠及全社会的‘大事’，也体现在与老百姓日常生活息息相关的家门口的‘小事’”。
2014年1月，指出“把人民群众的事当作自己的事，把人民群众的小事当作自己的大事”。
2020年10月，强调“把小事当作大事来办，切实解决群众‘急难愁盼’的问题”。
一以贯之的人民情怀中，蕴含着让人民过上更好日子的重要方法。
“当地叫‘三日不见绿，两眼冒金光。’能不能吃上菜就是政治。”在福州工作时，习近平同志把抓“菜篮子”作为第一要务，每天看菜价。在他领导下，福州以“当地生产为主，外地供应为辅”，被评为全国“菜篮子”工程建设先进城市。
如今，福州“菜篮子”容量持续扩大。2025年蔬菜总产量530.13万吨，同比增长4.2%，不仅满足本地消费，还能实现产品外调。
“菜价涨了没有？”“本地菜多不多？”2013年春节前夕，总书记来到甘肃兰州城关区五泉菜市场，询问白菜、洋芋、西红柿、洋葱等蔬菜价格。
今天，我国年产蔬菜超8亿吨，产量占全球一半以上。全国“菜篮子”产品供应数量充足、品种丰富，价格总体稳定。
民生无小事，枝叶总关情。
“站在人民立场上考虑问题”，群众关切的事再“小”也是大事，“解决好群众关心的关键小事”是重要切入点。
“凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。”
人民群众反对什么、痛恨什么，就要坚决防范和纠正什么。这是践行宗旨、坚守初心的必然要求。
“要采取更多可感可及的具体举措，着力满足人民群众在就业、教育、社保、住房、医疗、养老、托幼等方面的需求。”
“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”这是每一名领导干部应有的坚守。
“城市不仅要有高度，更要有温度”，从中感悟“让群众可感可及”的民生关切。
中国式现代化之所以“更加清晰、更加科学、更加可感可行”，一个重要方面就在于把现代化建设成果不断转化为人民生活品质。
“以人民群众利益为重、以人民群众期盼为念”。
从城市更新中的老旧小区改造来看。
历经30多年，上海持续推进旧房改造，历史性解决了“拎马桶”问题。
这次在上海考察时，习近平总书记指出：“这是民心期盼的事，也是我一直牵挂的事。”
推进“厕所革命”，旨在补齐影响群众生活品质短板。
在陕西延川县赵家河村，建起当地有史以来第一个男女分开的厕所；
在浙江，明确改厕应成为“千万工程”的重要发力点；
到上海工作时，指出“我看最难的是解决马桶问题”，由此“不能拎着马桶走向现代化”的攻坚战提速。
城市更新是民生工程，也是民心工程。
“上海推进旧房改造几十年，一任接着一任，久久为功。”
“上海的里弄改造、北京的胡同改造，等等，这些都事关老百姓安居乐业，是我们最应该关心的事情。要继续做好！”
“高质量推进城市更新是城市现代化建设的重要抓手，要全面践行人民城市理念”。
发展的高度与温度，就蕴含在“久久为功”中，体现在“继续做好”中，展现在“高质量推进”中。
在集中成片问题解决后，面对零星居民的诉求，一户都不能放弃……折射的是“更加注重以人为本”的城市发展理念转变；
因“户”制宜，实行“一户一档”“一楼一策”，灵活探索空间约束条件下的多元解法……用的是“绣花功夫”，体现的是治理的精准思维。
“十四五”时期，全国累计改造城镇老旧小区24万多个，惠及4000多万户、1.1亿人。
让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不仅在于“在做大蛋糕的同时分好蛋糕”，也在于让人民群众真实有感、切实可感。
温暖指数，关系幸福指数。
弥合宏观数据与微观感受间的“温差”，关键就在于加大保障和改善民生力度，“把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖”。
“要实施更多有温度的举措，落实更多暖民心的行动，用心用情用力解决好人民群众的急难愁盼问题”。
暖人心，才能聚民心。
“抓民生也是抓发展”，从中感悟“在满足民生需求中拓展发展空间”的工作方法。
习近平总书记强调：“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。”
“家事”与“国事”内在统一，老百姓的身边事、贴心事、具体事正不断融入国家发展的顶层设计。
民生福祉潜藏着发展的澎湃动力，发展贯穿着民生福祉的价值诉求，这是中国经济具有强大韧性和活力的一大奥秘。
从“一老一小”来把握。
“我特别关注‘一老一小’这个重点”“强化‘一老一小’等重点民生保障服务”“要高度关注‘一老一小’，健全养老服务体系，发展托幼一体服务”……总书记对“一老一小”念兹在兹。
今年春节前夕，总书记在北京考察时指出，“党中央对‘一老一小’格外关切”“‘老’是我们的财富”“‘小’是我们的未来”。
7月30日，中央政治局会议要求“抓好‘一老一小’服务保障”。
致力于更好解决“一老一小”照护难题，“老幼共托”成为各地试点的实践举措。党中央、国务院印发关于深化养老服务改革发展的意见提出，“建设‘一老一小’服务综合体”。
老人和孩子同享欢乐，兼顾了看护需求，降低了看护成本，促进了代际交流，还开辟了养老托育产业的新赛道。
从实施居家和社区基本养老服务提升行动，到持续增加改善妇幼保健、儿童医疗、普惠托育服务供给，再到推动生育津贴育儿补贴直接发放至个人……呵护好“一老一小”，加强“投资于人”，既增进了民生福祉，又能扩内需、促消费、稳投资。
“十五五”规划纲要提出，“加快普惠托育服务体系建设”“健全养老事业和产业协同发展政策机制”“大力发展银发经济，丰富适老化产品和老年服务供给”。
数据显示，到2030年，婴幼儿托育市场规模将超过2300亿元；到2035年，银发经济规模有望达30万亿元。
“大国之大，也有大国之重。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”
“两新”政策加力扩围，消费者得实惠，市场添活力。
今年上半年，消费品以旧换新惠及超1.5亿人次，累计带动相关商品销售额1.1万亿元。坚持惠民生和促消费紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，内生动力加速释放。
把解决高质量发展问题与顺应人民高品质生活新期待有机统一起来，把解决社会主要矛盾的过程变成挖掘发展潜力、增强发展后劲的过程。
这是新时代中国共产党人对“三大规律”认识的深化和创造性运用。
“四面湖山归眼底，万家忧乐到心头。”
一个“坚持民生为大，努力为人民群众多办实事”的政党，赢得民心。
一个“保持经济增长速度、推动经济发展，根本还是要不断解决好人民群众普遍关心的突出问题”的国家，凝聚人心。
人民锐评：“小蓝灯”有序退场，推动技术…
人民锐评：文旅“擦边”几时休？
让“赶时间的人”从容奔跑（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】前不久，江苏苏州宣布试点将等红灯时间计入外卖骑手“预计送达时间”，通过交管路况、违法预警数据与各配送平台运营数据互通互换，自动剔除等红灯等无效计时，顺延配送截止时间。与此同时，当地还推出安全积分管理制度，积分可兑换现金奖励、免费体检、积分落户、住房优待等福利。
外卖骑手并非不知道闯红灯危险，而是更担忧订单系统里变红的超时记录。归根结底，这是一种复杂的权衡，背后是一种由算法主导、经过一整套考核机制传递的“焦虑”——时间流逝，路况未知，只能在每一个环节最大化压缩超时风险。
此前一些举措，如依据《生活服务类平台算法负面清单（试行）》设置宽容灵活送达时间、基本取消超时扣款等，多着眼于平台端、算法侧，出发点在于提升算法透明度、公平性、合理性，但无法为路况的不确定性兜底。因此，许多骑手仍习惯性选择“冒个险”“抢一抢”。
此次苏州的探索，一方面更多关注骑手的主观感知，以明确的时长“豁免”给予骑手更多确定性与安全感，进而影响其交通决策；另一方面，也有助于实现交通治理从事后查处向事前预防的转变，有效提高治理效能、执法效率。从长远来看，辅以实实在在的正向激励，能进一步强化安全第一、遵规守法的意识。
提衣提领子，牵牛牵鼻子。找准问题症结，通过资源整合、制度创新有效应对，这对许多类似场景都有启发意义。破解复杂难题，不能“扬汤止沸”，在现象层面打转。打开视野，从底层逻辑、关键堵点上找办法，有助于解决深层次问题。
“一个时期有一个时期的问题，一个群体有一个群体的困难，我们要重视起来，不断解决。”就拿8400万新就业形态劳动者来说，有许多急难愁盼需要解决，如职业安全怎么保障，劳动关系怎么认定，孩子在哪上学，老人怎么安顿，有没有机会和奔头，等等。民生问题“线头”多，既需要在现有框架下“穿针引线”，也要基于“有解思维”探索增量政策、创新机制。
北京面向新就业形态劳动者群体全面推行职业伤害“小伤快赔”，从压缩材料到提高医疗待遇发放频次，流程更精简、保障更高效；有的平台针对没有固定签约、劳动关系难认定的兼职骑手推行“先缴后补”模式，按参保地社保缴费基数下限补贴50%参保费用，让上社保不再是难事……从根子上破藩篱，许多棘手问题便能迎刃而解。
“赶时间的人没有四季/只有一站和下一站。”来自苏州的“外卖诗人”王计兵在送单之余写下的诗句，戳中了无数人的心。就在苏州宣布将开展政策试点第二日，王计兵凭借诗集《低处飞行》获得了第九届鲁迅文学奖。
这是一种动人的互文。“现代化的本质是人的现代化。”从更深层次来说，让“赶时间的人”从容奔跑，也是以人为本价值取向的生动体现。
人是发展的目的。生计是重要的，奔波途中的安全，以及对爱好的追求和对人生价值的追寻，同样重要。让每个奋斗者得到更充分的关怀，这样的发展更有质感，这样的现代化故事更弥足珍贵。
将“就业友好”融入发展过程（人民时评…
人民锐评：开源筑基，中国AI加速迈向“…
壹时评：从守安善用到全球普惠，这是中国…
武松打虎，首先是“敢”打（人民论坛）--观点--人民网
某单位拟提拔一位同志任纪委书记，上级想了解其斗争精神强不强，有同志回答：“他善于斗争”。上级听懂了“弦外之音”，严肃指出，武松打虎不是因为“会”才打的，首先是“敢”打。
敢于斗争和善于斗争缺一不可，而敢于斗争处于优先位置。片面、割裂地理解斗争精神，在认识上是错误的，在实践中会产生严重后果。假如在事业需要的时候不能、不敢、不愿挺身而出，反而畏葸不前，或者做戏、打太极，就会极大地损害党和人民的事业，是绝对不允许的。
敢于斗争是我们党的鲜明品格，是党和人民不可战胜的强大精神力量。然而现实中，一些领导干部不敢斗争的情况并不少见。问题出在哪里？
有的因能力不足而害怕斗争。这些同志空有一腔热血，方式简单生硬，遇事一味硬冲蛮干。或者分不清轻重缓急，把握不好时度效；或者看不清矛盾本质，抓不住关键症结，忙活半天收效甚微，非但解决不了问题，还有可能激化对立、放大矛盾。于是莽汉吸取了教训，反而胆小起来，变得畏首畏尾，甚至逃避斗争。
有的是主观上逃避斗争。这样的同志遇事习惯和稀泥，东抹抹、西抹抹，矛盾和是非就模糊了。口口声声讲究“策略方法”，张口闭口“斗争艺术”，看似高深莫测、进退有度，实则是精致利己主义者，怕得罪人，却不怕党和人民利益受损。
敢不敢斗争是政治立场问题、党性原则问题，是第一位的，是检验党员领导干部的试金石。两军相逢勇者胜，斗争的胜负，往往首先取决于心气和胆识。先存敢战之心，方能习得善战之能。一旦丢掉斗争勇气、丧失亮剑底气，所有处事策略、分寸拿捏、工作技巧就都无用武之地。当然，勇气从来不等同于莽撞，真正的斗争之勇，自始至终蕴藏着深远谋略，“勇”本身就包含“谋”的要求。
上世纪60年代初，毛泽东同志要求中国科学院文学研究所编辑出版了一本《不怕鬼的故事》，在特殊时期极大启发和鼓舞了全党全国人民。毛泽东同志指出，越怕鬼就越有鬼，不怕鬼就没有鬼了。以此警示全党：越是畏惧风险挑战，压力越会步步紧逼；敢于挺身面对，所谓“鬼魅”便不足为惧，其核心要义就是敢于斗争。
新征程使命光荣、重任在肩、道阻且长。我们要始终把敢于斗争敢于亮剑挺在最前面、落在第一线，以钢铁意志直面风险考验、以过硬担当破解发展难题、以清正风骨涵养“虽千万人吾往矣”的信念。
做斗志昂扬、无所畏惧的战士，这是时代的需要。
让真理之光照亮复兴之路（深入学习贯彻…
以“思维革新”引领“发展向新”（人民…
承诺的就要兑现（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】前不久，安徽省潜山市烈士陵园举行了一场特殊的捐赠仪式：村民丁光义将爷爷丁万民留下的借粮证无偿捐献。得知当年借出的粮食至今未还，潜山市委、市政府尊重历史、兑现承诺，相关部门按数量折算，并结合文物历史价值进行估算，给予丁万民家族合计7万元奖励。
一纸借条，有效期有多长？中国共产党人的回答是：“说到的就要做到，承诺的就要兑现。”透过这一纸约定，可以更好读懂中国共产党如何从风雨如晦中走来，在105年奋斗中不断铸就辉煌，成为坚强领导核心。
践诺笃行，更显大国担当。面对气候变化这一全球性挑战，个别国家选择毁约退群，而中国不仅一如既往以实际行动践行碳达峰碳中和庄严承诺，还宣布了新一轮国家自主贡献，为完善全球气候治理和应对气候变化注入中国智慧和力量。坚定不移走和平发展道路；扩大高水平对外开放，共享发展机遇；秉持以人为本、向上向善理念，呼吁携手构建公正合理的全球人工智能治理体系……面对变乱交织的国际形势，担大义、行大道的中国为不确定的世界提供了确定性。
说到做到，再难也要努力完成。一份承诺的兑现，离不开立足实际、科学决策的执政智慧，脚踏实地、求真务实的实干底色，功成不必在我、功成必定有我的格局胸怀，以及接续奋斗、锲而不舍的钉钉子精神。“言必信，行必果”，指引着党员干部创造无愧于历史和人民的业绩。
薄薄一纸借粮证，见证一场纯粹的双向奔赴。战火中的无私相借，是人民交付的沉甸甸的信任；新时代如约兑现，是我们党坚守的不变初心。回望来路，一次次一诺千金、言出必行，让党心民心始终紧紧相依。眺望前路，以实干实绩取信于民，就一定能在新的长征路上创造新的历史伟业。
中美经贸需要“合作清单”，而非“覆盖清单”（钟声）--观点--人民网
中美应当拉长的是互利共赢的“合作清单”，而不是人为设限的所谓“覆盖清单”
近日，美国联邦通信委员会（FCC）将外国生产的电力逆变器和先进机器人设备列入所谓“覆盖清单”，相关新型号产品将无法获得认证授权，不得进入美国市场销售。美方措施打着“非歧视”或“国家安全”旗号，实质上是对中国企业和产品的歧视性对待与打压，是典型的单边霸凌行径，是对市场经济规则和公平竞争原则的公然扭曲。
一段时间以来，FCC一再泛化国家安全概念，持续出台并升级限制措施，不仅严重损害中方正当贸易权益，也严重冲击中美经贸合作根基，更严重扰乱全球产业链供应链稳定。
保护主义提升不了竞争力，筑墙设垒换不来安全。中方敦促美方正视两国业界呼声，尊重市场经济规律和公平竞争原则，立即停止错误做法，撤销相关歧视性限制措施。如果美方一意孤行，中方将坚决予以反制。希望美方切实落实两国元首重要共识，摒弃零和博弈思维，回归理性务实轨道，同中方相向而行，推动中美经贸合作健康稳定发展，为中美建设性战略稳定关系注入更多正能量。
传承睦邻友好共绘时代华章--观点--人民网
——纪念《中朝友好合作互助条约》签订65周年
今天是《中朝友好合作互助条约》签订65周年纪念日。1961年7月11日，周恩来总理和金日成首相在北京共同签署了《中朝友好合作互助条约》，把两国和两国人民在革命斗争和社会主义建设中结下的深厚友谊以条约形式固定下来，为两国发展长久友好合作关系奠定了重要的政治法律基础，在两国关系史上树立起一座时代丰碑。
65年前，风雨如晦，中朝两国在携手反抗军国主义、帝国主义、争取民族独立解放的峥嵘岁月中并肩战斗、守望相助，用鲜血和赤诚结下牢不可破的战斗友谊，立下世代友好的初心。65年后，万象更新，中朝两国传承发扬传统友谊，携手面对新形势、新机遇、新挑战，持续深化各领域交流合作，有力促进了各自社会主义事业蓬勃发展，也为维护地区乃至世界和平稳定作出了积极贡献。
回望峥嵘岁月，初心矢志不渝。面对变乱交织的国际形势，中方愿同朝方一道，以两党两国最高领导人达成的重要共识为根本遵循，夯实政治互信根基，丰富战略协作内涵，提升务实合作水平，拉紧民心相通纽带，为推动两国共同发展、维护地区长治久安、促进世界和平稳定携手并肩，奋勇前行。
相信可能把握可能创造可能（人民论…
人民锐评：告别“查家底”，找回教育初心
一城绿意润民心（金台随笔）--观点--人民网
夏天来了，空调一开，暑气退散，可待久了却总觉得少了点什么。少了什么呢？
少了穿堂而过的清风，少了枝叶间的鸟鸣，少了树荫底下两三好友摇着蒲扇的从容。空调能精确地制造凉意，绿荫给的却是有生气的凉。前者降的是体温，后者润的是心境。这些微妙的差别，彰显了绿色印记之于城市的分量。
一座城市宜不宜居、动不动人，与这份绿意有莫大关系。提起南京，眼前先浮起一街梧桐撑起的绿穹顶；说到西湖，怎么也绕不开“苏堤春晓”里那一行拂水的垂柳；厦门人念的是老街巷里的香樟清香；福州人守的是满城古榕，“三年宋太守，十万绿榕树”，道出了“绿荫满城，暑不张盖”的因由。北方的国槐、侧柏、泡桐，西南的黄葛、榕树、银杏，一棵棵树滋养了一方水土的性情、一代代人的乡愁。
绿色印记动人，还因为它自古就是抚慰人心的所在。孟浩然写“绿树村边合，青山郭外斜”，寥寥十字，一个安顿身心的家园便跃然纸上。王维笔下“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”，起笔便是离愁，好友到了安西，还能见到这般绿意吗？
在传统的乡土社会里，一棵枝繁叶茂的大树，就是一处天然的公共空间。树下有集市叫卖，有乡老议事，有街坊邻里的家长里短，人们在浓荫里纳凉、下棋、话桑麻。
古树是有生命的文物。一棵棵老树，身上储存着岁月的风霜雨雪。它们是一个地方历史文化的见证者，年轮里刻着旱涝丰歉，也刻着几代人的来处。若把这样的老树砍了，等于斩断了一方土地的文脉根脉。树没了，自发聚合的街坊生态也就散了；根断了，古城古镇积攒的气韵，便泄了大半。几年前，杭州西湖曾因移走断桥边7棵柳树、计划改种月季而引发争议。这提醒我们，一草一木，不可轻慢。
正因树木关乎生态、关乎文脉，更关乎民心，保护绿色印记早已被提到很高的位置。习近平总书记强调“要把古树名木保护好，把中华优秀传统文化传承好”，指出“绿化祖国要扩绿、兴绿、护绿并举”。既要科学地把绿扩开，也要把已有的绿护牢、守好。扩与护并重，增量与存量兼顾，这正是对待绿色印记应有的科学态度。
说到底，城市绿化不能只算眼前账。种一棵树，可以福荫几十年、上百年后的人；护一棵老树，守住的是先人留给我们、我们还要交给后人的绿意。
今天，我们为一棵树驻足、为一片绿较真，其实是为一座城市存养元气、涵养气质。当推窗见绿、出门入园成为寻常，浓荫底下不时响起说笑与鸟鸣，它带给一座城市的不只有热闹，还有让人愿意停下来、留下来的念想。
携手开辟土中关系更加美好的未来（国际论坛）--观点--人民网
今年是土耳其和中国建交55周年。土耳其和中国友好交往源远流长。古丝绸之路串联起两国绵延千年的文明互鉴与民间往来，铸就了土中友好的深厚根基。近代以来，两国历经时代变革与社会转型，相似的历史际遇让双方相互理解。秉承历史友好传统，土中双边关系稳步向前发展。两国于1971年正式建交，掀开双边关系发展崭新一页。
高层战略引领是土中关系行稳致远的根本保障。埃尔多安总统和习近平主席高度重视双边关系发展，致力于推动土中友好合作不断提质升级，通过多次会晤凝聚共识。2025年8月31日，两国元首在上海合作组织天津峰会期间举行会见，为双边关系发展指明方向，正是高层持续对话的有力证明。土方始终坚定奉行一个中国原则，支持中国维护国家主权和领土完整。
在两国元首共同指引下，土中经贸务实合作持续发展。两国互联互通合作持续走深走实，积极推动土耳其“中间走廊”计划同共建“一带一路”倡议对接；合作领域不断拓展，从传统商贸往来延伸至贸易安全、产业链供应链稳定、能源通道建设、数字互联互通等多个领域，形成全方位、多层次的合作格局，为区域共同发展注入动力。过去20年间，双边贸易规模增长约40倍，跨境交通项目持续增加，双向投资稳步扩大，合作领域不断拓宽，经贸合作韧性与活力持续显现。
当前，土中两国合作潜力有待进一步释放，可通过扩大双向投资、优化贸易结构、拓展合作领域等方式，推动构建更加均衡、多元、互利的双边经贸格局，充分释放合作潜力。中国对土耳其高质量对外直接投资，不仅能夯实两国经贸合作共赢的根基，也有助于中国企业依托土耳其区位优势，拓展周边市场，实现互利共赢。
人文交流是土中关系发展的重要民心基础，旅游合作是其中最具活力的组成部分。2026年，土中直飞航班增至每周56班，为两国人员往来、旅游和经贸交流提供更多便利。值此土中建交55周年之际，土耳其自2026年1月2日起对中国公民实施旅游及过境免签政策，充分体现了土方深化两国人文交流、增进两国人民友谊的真诚意愿。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，不稳定性不确定性显著上升。土中同为文明古国，是地区有重要影响的国家。土方坚定奉行多边主义，持续深化对华合作。在国际形势复杂深刻变化的背景下，加强双边对话合作比以往任何时候都更为重要，土中关系具备持续升级的良好基础。
站在土中建交55周年的新起点上，双方的重要任务是把政治共识转化为更多务实合作项目、更高效的合作机制，推动各领域合作走深走实。土方期待以此为契机，同中方一道，携手开辟土中关系更加美好的未来。
从“中国智造”亮丽名片感悟中国式现代化--观点--人民网
“‘中国智造’已成为中国式现代化的又一亮丽名片。”
作为负责任大国，中国在人工智能领域始终致力于做国际公共产品的提供者，源源不断贡献中国方案。
在前不久成功举办的2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议上，习近平主席宣示中国积极拥抱人工智能发展的理念和成就，阐明携手构建公正合理的全球人工智能治理体系的立场和主张。
大模型、智能体等加速迭代，四足机器人占全球销量份额接近70%，人形机器人整机产品达400余款、超全球半数……今天的中国，人工智能综合实力整体性、系统性跃升。
透过“中国智造”这张亮丽名片，可以深切感悟中国式现代化为什么能。
亮丽名片“亮”在智能经济蓬勃发展之势，我们坚持战略擘画和目标引领相结合，核心产业规模已超过万亿元。
“准确把握事物发展的必然趋势，敏锐洞悉前进道路上可能出现的机遇和挑战，以科学的战略预见未来、引领未来。”
新时代以来，习近平总书记始终从战略高度思考和谋划人工智能发展。
早在2014年，就指出“有的人工智能机器人已具有相当程度的自主思维和学习能力”，强调“把我国机器人水平提高上去”。
1月，“开年第一课”上，指出人工智能“是继蒸汽机、电力、互联网之后又一个划时代的重大技术变革”；
2月，到北京国家信创园察看人工智能、机器人等科技创新成果展示，强调“加快解决突出短板问题”；
4月，加强基础研究座谈会上，对提升我国原始创新能力作出部署；
7月，“科技三会”上，深入分析人工智能的发展态势和显著特征，要求聚焦人工智能等前沿领域“统筹推进原始创新和关键核心技术攻关”。
牢牢把握战略的前瞻性、全局性、稳定性。
从“十三五”到“十五五”，从重点突破新兴领域人工智能技术到将人工智能列为前沿科技攻关的八大领域之首……
专利数量占全球六成，关键核心技术不再“缺芯少魂”；人工智能企业数量超过6200家，国产开源大模型引领全球开源生态……
“做好规划还要推动执行。好规划和执行力，这两条要结合起来。”这是高质量发展的深刻启迪。
亮丽名片“亮”在智能经济新形态，我们坚持科技创新和产业创新深度融合，培育各类主体共生共荣的健康生态。
“充分发挥新型举国体制优势，坚持自立自强，突出应用导向”。
“坚持有效市场和有为政府相结合，加强人工智能科技创新，积极推进‘人工智能+’行动”。
战略上坚定不移，行动上更加自觉。
人工智能加速赋能千行百业，为高质量发展提供新动能。
“我国数据资源丰富，产业体系完备，应用场景广阔，市场空间巨大。”
从“靠天吃饭”到“数智种田”，农业大模型“天工开悟”为农户提供从选种、施肥到收割的全流程智能指导；
从“人工智能大脑”实时监测调控温度、速度等参数，到“人工智能质检员”精准识别、锁定0.1毫米级的缺陷，智能制造大幅提升生产效率；
全面实施“人工智能+”行动，协同推进传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业前瞻布局……赋能高质量发展，正是中国人工智能发展的“应用逻辑”。
有国际人士认为，“尽管改变游戏规则的创新往往最引人注目，但最终决定谁能成为领跑者的是生态系统。”
“把历史视角、战略思维，都落实到具体行动上来”，方能占领先机、赢得优势。
亮丽名片“亮”在智能向善、造福人民，我们坚持高质量发展和高品质生活紧密结合，各类智能终端走进千家万户，切实惠及民生。
“在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动。”
“人工智能技术发展越是一日千里，向上向善、造福人类的方向越要正确锚定”。
如何“智改”一个人？
打开手机，深度求索、豆包等大模型应用帮助梳理海量信息，图片、视频、文本一键生成；
办公学习，超级智能体化身“能干、可靠的智能办公搭子”，实现从“给我答案”到“交付结果”的关键一跃；
开车出行，智能网联汽车自主决策、自动导航，安全性和舒适度大幅提升……
从智慧医疗手术机器人在医院“上岗”，到人工智能手机和电脑、智能机器人、智能眼镜、智能玩具等产品成为消费新热点……人工智能深刻改变人们生产生活方式，诠释“以人民为中心”的价值追求。
出台《新一代人工智能伦理规范》《人工智能安全治理框架》，修订网络安全法，强化风险监测评估与合规监管……坚持发展和安全并重，“让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳”。
锚定人民对美好生活的向往，“体现时代性、把握规律性、富于创造性”，中国式现代化“走得通、行得稳”。
亮丽名片“亮”在开放开源的不懈追求，我们坚持以人类智慧和国际共识为引领，致力让人工智能成为造福全人类的国际公共产品。
胸怀两个大局，“这是我们谋划工作的基本出发点。”
“要广泛开展人工智能国际合作，帮助全球南方国家加强技术能力建设，为弥合全球智能鸿沟作出中国贡献。”
提出《全球人工智能治理倡议》，推动联合国大会协商一致通过人工智能能力建设国际合作决议，发布《人工智能能力建设普惠计划》和《“人工智能+”国际合作倡议》……
一个个中国方案引领推动全球人工智能发展和治理。
今年7月，中国倡议的世界人工智能合作组织正式成立，成为人工智能发展史上的一个重要里程碑。
中国人工智能开源大模型累计下载量突破100亿次，大大降低全球应用门槛。
有外国政要认为，中国在人工智能开源创新、开放平台搭建和国际科技合作方面发挥引领作用，为世界各国创造了全新发展机遇。
“中国愿以更加开放的姿态、更加务实的行动、更加长远的目光，同各方一道把握和应对人工智能发展的机遇和挑战”。
“中国智造”生动表明，中国式现代化不追求独善其身，“既造福中国人民，又促进世界各国现代化”。
循大道，至万里。
以理论创新引领实践创新、掌握战略主动，我们定能让人工智能这一“关键变量”成为赋能高质量发展的“强劲增量”，携手共创人类社会更加美好未来。
定了就要落实，要有大局观、执行力--观点--人民网
管党治党越有效，经济社会发展的保障就越有力。
通过具体化、精准化、常态化的政治监督，推动全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，确保党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实到位，确保党中央令行禁止，汇聚实现新时代新征程党的中心任务的强大合力，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关持续深入强化政治监督，对深学细悟笃行党的创新理论具有重要启示。
从2025年12月召开的几个重要会议中，我们读出了启新程、开新局的明确指向。
研究部署今年党风廉政建设和反腐败工作，中央政治局会议提出：“要围绕实现‘十五五’时期目标任务做深做实政治监督，推动党员干部树立和践行正确政绩观，把党中央重大决策部署落到实处。”
在中央政治局民主生活会上，习近平总书记强调：“领导干部要勇于担当，在其位、谋其政、尽其责，在职责范围内主动担重、担难。”
在中央经济工作会议上，总书记指出：“定了就要落实，各级各部门都要有大局观、执行力。”
一系列明确要求，彰显了我们党抓落实的重要方法，体现了旗帜鲜明讲政治的特色和优势。
从政治上建设党，是中国共产党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。
“只有站在政治高度看，对党中央的大政方针和决策部署才能领会更透彻，工作起来才能更有预见性和主动性”，揭示“从政治上看问题”的根本原因。
“自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，及时校正偏差，不打折、不变通、不走样”，揭示讲政治的具体内涵。
“政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措”，揭示政治监督的保障作用。
以党的政治建设为视角，从大局观、执行力、责任感三个维度，我们可以深刻把握，党中央重大决策部署在全党上下同心、同向而行中，引领中国劈波斩浪、创造奇迹的奥秘。
“坚持系统观念，自觉在大局下行动，下好全国一盘棋”，大局观检验“政治忠诚”的品质。
习近平总书记指出：“我们这么大一个党、这么大一个国家，如果党中央不能实行坚强有力的集中统一领导，就会出现各自为政、自行其是的局面，那就什么事情也干不成。”
政治监督，就是着力发现和纠正政治偏差。
“冰天雪地也是金山银山”，黑龙江省纪委监委把落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示作为政治监督的重中之重，推动冰雪文化和冰雪经济成为高质量发展的新动能和对外开放的新纽带。
曾经，秦岭违建别墅如一块块疮疤却屡整不改。2018年7月，总书记作出重要批示：首先从政治纪律查起，彻底查处整而未治、阳奉阴违、禁而不绝的问题。
维护党中央集中统一领导是具体的。对党绝对忠诚，就要“做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做”。
“党中央看问题，都是从大处着眼，一个地方最重要的使命是什么”；
“一定要从大局，从崇高理念中来考虑我们在做什么，为什么要这么做”；
“全面从严治党首先要从政治上看”；
总书记的重要论述，教诲我们“对国之大者一定要心中有数”。
把厦门发展置于世界经济发展规律和趋势、全国改革开放的大局中来谋划，以“四个放在”思考和谋划上海未来发展……在地方工作时，习近平同志就善于把工作放到大局中去布局。
各级各部门在全国大局中精准定位，既为一域争光、更为全局添彩，才能“在党中央统一指挥的合奏中形成和声”。
保护好中华水塔，青海“十四五”时期累计投入157亿元生态环境专项资金，35个地表水国考断面水质优良率持续保持100%。
“当好国家粮食安全‘压舱石’”，黑龙江将多种粮、种好粮作为首要担当，2025年粮食的总产和增产均居全国第一。
聚焦建设“五个中心”，上海持续提升城市能级和核心竞争力，在推进中国式现代化中充分发挥龙头带动和示范引领作用。
纪检监察机关做深做实政治监督，督促部门单位、地方党委政府树立大局意识，把党中央战略部署领会准、落实好，“十五五”开好局、起好步就有了重要保证。
“紧密结合实际，因地制宜，主动作为”，执行力检验“因地制宜”的能力。
习近平总书记强调：“在党中央统领的大局下，各区域不要跟着别人走、简单模仿，要看自己的优势在哪里，怎么取长补短、怎么扬长避短。”
各地情况千差万别，抓落实最需要防止形式主义、官僚主义，从实际出发，以创新性思路、创造性举措抓好党中央决策部署落实。
执行力，体现为在因地制宜中找准发力点。
百年企业山西阳阀如何转型升级？加速数字化、智能化进程，依靠技术创新转型为高端阀门领域的领军企业，产品出口30多个国家和地区。
湖南常德何以崛起为合成生物产业高地？结合自身基础选择差异化发展道路，探索出“飞地研发+常德生产”的新模式，在细分领域培育自己的“隐形冠军”。
各地资源禀赋、基础条件等不同，只有按规律办事，突出自身特色，才能形成百舸争流之势。
因地制宜，本质是实事求是。发展新质生产力，必须坚决防止一哄而上。
执行力，体现为在因时制宜中把握主动权。
宁波港、舟山港曾是两个独立的港口。虽处同一海域，使用同一航道，但规划建设、营运管理相互分割，岸线资源难以优化配置。
习近平同志在浙江工作期间推进宁波、舟山港口整合，一体发展。2009年，完成货物吞吐量5.77亿吨，跃居全球第一。
如何突破土地资源瓶颈制约？
“地上没空间，就往地下钻”，近年来宁波把地上项目“挪”到地下，以制度和技术创新盘活地下空间资源，在全国率先探索地下空间分层利用确权试点，出台全国首个大宗商品资源配置枢纽地下空间管理办法，让地下洞库有了三维“身份证”。
解决问题的过程，也是发展前进的过程。
中国式现代化没有现成答案，必须在实践中大胆探索，把顶层设计和摸着石头过河结合起来，着眼发展中绕不开、躲不过的难题，不断提出解决问题的新思路新方法。
各地区各部门结合实际创造性开展工作，看准了就坚定不移抓，“十五五”经济社会发展的壮阔画卷一定会渐次铺展、气象万千。
“时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐”，责任感检验“时时放心不下”的担当。
“一到节假日就不见了，到外地去休假了。跑到那么远的地方怎么放得下心？一旦有个什么事怎么办？当领导干部就要有强烈的责任感”；
“对各领域各方面的风险隐患，我们脑子里要有一幅全景图，经常分析研判，对潜在的风险要有科学预判”。
身处深刻复杂变化的内外环境，深入领会习近平总书记重要论述精神，对于增强忧患意识，统筹发展和安全，实现“十五五”良好开局至关重要。
在地方工作时，习近平同志就十分重视居安思危。
“宁可十防九空，也不能万一失防；宁可事前听骂声，不可事后听哭声；宁可信其来，不可信其无；宁可信其重，不可信其轻”。
面对强台风接连来袭，习近平同志提出“四个宁可”等理念，指引浙江组织了数场百万群众大转移，使灾害损失降到最低程度。浙江由此不断探索完善科学防台风举措，防灾减灾救灾能力持续提高。
对于苗头性、倾向性问题，不仅要见微知著，更要以系统思维处理。
雄安新区拔节生长，自驾游的人多了，新问题来了。“游玩白洋淀，汽车被扎胎”一时引发关注。如何解决？
浅层次看，是个别市民素质问题——开展旅游秩序规范整治行动，提升市民文明素养。
深层次看，是“成长中的烦恼”——完善管理和相关标准规范，建设现代化人民城市。
“推动经济和社会协调发展、物质文明和精神文明相得益彰”，这既是全国各地的共同答卷，更是雄安要走在前必须做好的大文章。
克难关、战风险、迎挑战，必须焕发历史主动精神。
“当干部不要当得那么潇洒，要经常临事而惧，这是一种负责任的态度，要经常有睡不着觉、半夜惊醒的情况。”这是应有的警觉。
“一旦出现风险，就要见事早、行动快，靠前指挥，当断则断、当机立断，不能让小事拖大、大事拖炸。”这是应有的机变。
围绕贯彻党中央重大决策部署做深做实政治监督，使讲政治的要求从外部约束转化为内在主动，把“时时放心不下”的责任感转化为“事事心中有底”的行动力，定能书写无愧于人民的时代答卷。
社会主义是干出来的，历史不会辜负实干者。
从“汗滴禾下土”到“数据入云端”（人…
筑牢有效辩护的程序防线（人民时评）
把惠民利民的好事办实（今日谈）
人民网评：拧紧生产“安全阀”
人民网评：好药新药加速惠及百姓健康中…
人民网评：以“全链条责任”织密冬春季防…
人民网评：十年大江焕颜，谱写生态与发展…
人民日报金社平：努力开创服务业高质量发展新局面--观点--人民网
“突出需求牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作，深入实施服务业扩能提质行动”“努力开创服务业高质量发展新局面”。
习近平总书记近日就服务业发展作出重要指示，深刻阐明了促进服务业优质高效发展的重大意义、重要原则、重点任务，明确了推动服务业发展的指导思想，进一步深化了我们党对建设现代化产业体系的规律性认识，是新征程上推动服务业优质高效发展的科学指南。
4月7日至8日，全国服务业大会在北京召开。这是新时代首次聚焦国民经济第一大产业——服务业而举行的全国性大会，彰显了以习近平同志为核心的党中央对服务业高质量发展的高度重视。我们要认真学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，担当作为、真抓实干，加快推进服务业扩能提质，共同谱写服务业优质高效发展新篇章。
努力开创服务业高质量发展新局面，关乎当前经济社会发展，关乎中国式现代化全局，具有重大而深远的战略意义。
习近平总书记指出，“党的十八大以来，我国服务业规模稳步扩大，质效持续提升，在支撑产业升级、满足民生需要、带动就业扩容等方面发挥了重要作用。”
随着经济社会发展、居民收入水平提高，服务业在国家发展大局中扮演着愈发举足轻重的角色。
服务业是经济发展的“主动力”“主引擎”。“十四五”时期，我国服务业增加值连续迈上三个“10万亿元”新台阶，2025年突破80万亿元。2015年，服务业增加值占国内生产总值的比重首次超过50%，此后一直保持稳中有升态势，2025年达到57.7%。当前，服务业对经济增长贡献率超过60%。
服务业是科技创新的“催化剂”、制造价值的“倍增器”。“智改数转”全面展开，“两业融合”加速深化，物流、金融、商务等服务加快完善……我国制造业总体规模连续16年位居世界第一背后，生产性服务业的贡献功不可没。
服务业是就业的“蓄水池”“稳定器”。服务业门类多、领域广、方式灵活、就业弹性系数大，吸纳就业作用显著。网约配送员、商务数据分析师等新职业不断涌现，持续创造着新的就业岗位。2024年末，服务业就业人员达到3.6亿人，占全国就业人员总数的48.8%。
在全球经济不确定性上升、中国经济进入转型升级关键阶段的当下，促进服务业优质高效发展意义重大、正当其时。
这是建设现代化产业体系的重要内容。新一轮科技革命和产业变革加速演进，作为全球第一制造业大国，我们在研发设计、供应链管理、质量检测、金融保险、现代物流、品牌营销等环节和领域仍有很大努力空间。促进服务业优质高效发展，将有力支撑中国制造由大到强，努力向“微笑曲线”两端延伸。
这是发挥我国市场优势的关键一环。我国拥有14亿多人口的超大规模市场，中等收入群体不断扩容，居民消费正由商品消费为主向商品和服务消费并重转变，为服务业造就了广阔发展空间。无论是推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，还是适应品质化、个性化、高端化消费趋势，都将持续创造新的经济增长点。
这是提升人民生活品质的必然之举。现代化的本质是人的现代化，服务业与人的现代化紧密相关。促进服务业优质高效发展，既能满足人民群众生活需求，又能创造更多高质量就业岗位，从而更好满足人民群众对美好生活的向往，凝聚起推进中国式现代化的强大合力。
努力开创服务业高质量发展新局面，要深刻认识和把握科学方法与基本路径。
习近平总书记强调，“新征程上，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，突出需求牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作，深入实施服务业扩能提质行动”。
促进服务业优质高效发展，扩能提质是基本路径。
“扩能”，针对各领域服务供需缺口，扩大服务供给，不断培育服务业新增长点和服务贸易新空间，提升发展能级。
“提质”，突出需求牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作，加强标准化建设，提升服务业数智化、标准化、融合化、国际化发展水平，加快迈向产业链价值链高端。
突出需求牵引，让服务业发展方向更明。
从企业为大型设备出海配套全链条服务、工业软件助力制造精度迭代升级，到“村BA”点燃乡村体育热情、“苏超”联赛激活城市文体消费，这些成功实践背后是对生活需求的积极回应、对产业升级的有效响应。
更好促进服务业优质高效发展，要始终锚定需求这个“风向标”，着眼实体经济所需推动生产性服务业“迈向高端”，围绕居民生活所需推动生活性服务业“向新而行”。
突出改革攻坚，让服务业发展活力更足。
近年来，我国服务业领域改革全面深化，要素获取、资源配置、政府采购等方面隐性限制越来越少，但也仍面临着标准不一、地方保护等体制机制障碍。
更好促进服务业优质高效发展，要聚焦重点领域和关键环节，加快建设全国统一大市场，努力实现既“放得活”又“管得好”，推动服务要素自由流动，提升服务业资源配置效率。
突出科技赋能，让服务业发展动力更强。
当前，以人工智能、大数据、工业互联网等为代表的新一代信息技术加速突破应用，赋能千行百业、走进千家万户。
更好促进服务业优质高效发展，就要抓住科技创新这个“关键变量”，以科技创新引领产业创新，促进制造技术、服务技术、数字技术等深度融合和集成创新，推动服务业实现质的有效提升和量的合理增长。
突出开放合作，让服务业发展空间更广。
加快金融、电信、医疗、教育等领域开放步伐，扩容服务业扩大开放综合试点，实施跨境服务贸易负面清单制度……新时代以来，我国服务业对外开放水平持续提升，由此带动我国服务贸易跃居世界前列、服务业成为吸收外资主要渠道。
更好促进服务业优质高效发展，要有序扩大自主开放，大力发展服务贸易，既把先进服务的理念、技术和管理“引进来”，也推动中国服务“走出去”，在国际竞争中提升服务业发展水平，让“中国服务”成为优质服务、高端服务的代名词。
努力开创服务业高质量发展新局面，要求我们脚踏实地、埋头苦干，紧扣扩能提质，扎实推进服务业发展各项重点任务。
习近平总书记强调，“推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质多样化便利化发展，培育更多‘中国服务’品牌”。
要推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。随着数字化、绿色化、智能化趋势深入发展，生产性服务业迎来规模扩张与结构优化并重的战略机遇期。以科技服务、数智服务、商务服务、现代物流、金融服务等领域为重点，系统提升生产性服务业供给质量与产出效率，建设具有更强韧性和竞争力的现代化产业体系。
要培育更多“中国服务”品牌。这既有现实需求，也有技术积累和产业实力。随着中国服务业技术水平的提升、国内服务消费市场的壮大，我们要持续提升服务业数智化、标准化、融合化、国际化发展水平，逐步构建起全球性的“中国服务”品牌。
奋进“十五五”，树立和践行正确政绩观，深入实施服务业扩能提质行动，服务业高质量发展将打开令人振奋的新空间。
交换真情播种希望（暖闻热评）
以良法善治推动全过程人民民主深入发展…
人民锐评：对“伪进口”保健品“零容忍”！
人民锐评：“办不成事专窗”何以走红？
守本分，怀“痴情”（人民论坛）
人民锐评：张雪与凯越，都是中国制造并肩…
人民网观点：从“跑七次”到“一次不用跑…
人民网观点：摒弃“颜值至上”，让艺术创…
人民锐评：莫陷入“颜值崇拜”，电视剧审…
人民锐评：关于“优思益”，要彻查一案，…
砥砺初心使命书写时代答卷（社论）--观点--人民网
——热烈庆祝中国共产党成立105周年
初心如磐，使命如炬。
走过苦难辉煌，走向光明未来，百年大党风华正茂，亿万人民意气风发，新时代中国巍然屹立，中华民族伟大复兴势不可挡。
习近平总书记强调：“要砥砺初心使命，持之以恒、久久为功，继续回答好延安‘窑洞之问’，书写无愧于人民的时代答卷。”
站在党成立105周年的重大历史节点上，肩负起时代赋予的庄严重任，新时代中国共产党人壮志在胸、豪情满怀。
“中国之路”越走越宽广，我们更有定力。
105年来，我们党成功走出了一条带领中国人民追求美好幸福生活的光明之路。
从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从一穷二白跃升为世界第二大经济体、第一制造业大国、第一货物贸易大国，党领导人民创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
特别是过去5年来，我们经受住世纪疫情严重冲击，有效应对一系列重大风险挑战，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。
中国式现代化，“是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路”。这是人类迈向现代化的新道路，这是全新的人类文明形态。
把握历史主动，坚定“四个自信”。“我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力”。
“中国之理”绽放真理之光，我们更有力量。
中国共产党的历史，是一部推进马克思主义中国化、不断丰富和发展马克思主义的历史，也是一部运用马克思主义理论认识和改造中国的历史。
新时代以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想科学指引下，党在革命性锻造中更加坚强有力，带领人民攻克了一个个难关险阻、创造了一个个人间奇迹。
在党成立105周年之际，党中央对学习贯彻习近平党建思想作出部署。这一思想为深入推进新时代党的建设新的伟大工程提供了根本遵循和行动指南，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
坚持“两个结合”，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，新时代党的创新理论在新征程上充分展现真理力量和实践伟力。
“中国之治”谱写新篇章，我们更有底气。
从五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚，到深化东西部协作、开展常态化帮扶，坚持全国一盘棋、汇聚向前发展的更大推动力。
从制定和实施五年规划，到发挥新型举国体制优势，锚定奋斗目标，“一步一步坚定走，一个阶段一个阶段向前推进”。
在风高浪急中前行，我国经济顶风破浪、保持强大韧性和活力，经济总量跃上140万亿元新台阶，关键就在于完整准确全面贯彻新发展理念，因地制宜发展新质生产力，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，构建新发展格局，推动高质量发展。
坚持党中央集中统一领导，坚持和发展中国特色社会主义制度，把制度优势更好转化为治理效能，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。
历史和现实雄辩证明，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国人民的幸福生活，就没有中华民族的伟大复兴。
今年是“十五五”开局之年，也是红军长征胜利90周年。
“新征程是新的长征”。
推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利，还有许多新的“雪山”“草地”需要跨越、新的“娄山关”“腊子口”需要征服。新征程上，有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，定能“走好我们这一代的长征路”。
坚定正义事业必胜的信念。我们党走的是人间正道，干的是正义事业，顺应的是历史大势。自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，以一往无前的精神破除一切障碍、扫除一切拦路虎，就没有迈不过的坎、闯不过的关，就没有办不成的事。
永葆为人民谋幸福的初心。一路走来，我们紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。新征程上，要牢记江山就是人民、人民就是江山，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动人的全面发展、全体人民共同富裕。
增强“要登绝顶莫辞劳”的韧劲。实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。牢固树立和践行正确政绩观，发扬功成不必在我、功成必定有我的精神，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，以实干实绩开拓奋进，我们的目标一定能够达到。
立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。以高质量发展全面推进中国式现代化，时代在呼唤，人民在期待。
坚持党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，大力弘扬伟大建党精神，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、锐意进取，努力创造无负时代、无负历史、无负人民的业绩，为推进强国建设、民族复兴创造出我们这一代人的荣光！
新的“之最”不断产生，彰显创新中国蓬勃生机（每周经济评论）--观点--人民网
成功首飞！4月4日，中国航发研制的发动机配装7.5吨级无人运输机在湖南株洲首飞，这是全球首次兆瓦级氢燃料航空涡桨发动机试飞。
海拔最高！4月6日，全球海拔最高槽式光热电站——中广核西藏乌玛塘50兆瓦光热项目在拉萨开工建设。
水深最深！4月7日，我国水深最深的海上风电项目——华能山东半岛北L场址海上风电项目全容量并网发电。
首飞、最高、最深……短短几天，在产业、科技、工程等领域，又有不少项目登顶“世界之最”“中国之最”，彰显了创新中国日新月异的蓬勃生机。
新的“之最”不断产生，背后是“硬实力”的系统提升。像全球海拔最高槽式光热电站，在全球首次实现8.6米大开口槽式集热器的商业化应用，而在这款集热器上，我国具备完全自主知识产权。又如我国水深最深海上风电项目，通过创新应用四桩导管架基础结构、“无人机+人工磁场”协同技术，做到了风机“扎得牢”、海缆“铺得巧”。正是全球最大最完备产业体系的丰沃土壤，孕育出一个个领域的创新突破，撑起一次又一次振奋人心的登顶。
新的“之最”不断产生，得益于“大舞台”的需求驱动。我国幅员辽阔，新型工业化、新型城镇化扎实推进，创新技术、先进装备“大有用武之地”。从逐梦苍穹、探秘深海、开路架桥，到城市更新、乡村振兴、绿色转型，再到无人矿山、智慧码头，为新技术、新产品、新应用提供了海量应用场景。扎实推进“十五五”时期109项重大工程，推动“两重”“两新”建设，给更多创新成果“登顶”带来无限可能。
为创新鼓劲，为登攀喝彩。让我们从“十五五”开局之年的春天出发，始终保持登攀的状态，一步一个脚印坚定朝前走！
人民网观点：“慢火车”走红，速度外更见…
珍视寻常生灵的生态价值（人民时评）
以城市更新促消费焕新（人民时评）
人民网观点：跨越千年的“医疗祭扫”慰藉…
人民锐评：网暴的邪气，要靠法律的正气压
人民锐评：78亿上报资金仅不到1亿真实…
人民锐评：老字号搞低俗直播，无异于饮鸩…
守住发展的“重心”（人民论坛）
人民网观点：海来阿木等获评副高说明什么
人民锐评：生命的高度在于精神的挺拔
读懂大国重器之“重”（现场评论）--观点--人民网
重在体量。哈电电机展览馆内，白鹤滩水电站的长短叶片转轮模型很是吸睛。这台直径8.87米的巨无霸，重338吨，相当于50多头成年非洲象的重量，能精准调控水流角度，优化转轮出口流态，让机组运行效率更高、更稳定。
重在价值。从白鹤滩百万千瓦机组横空出世，到世界最大冲击式转轮挺进雪域高原，再到填补抽水蓄能技术空白……哈电电机的82项“共和国第一”和“世界之最”，标注中国制造的高度与精度。
拥有高度自主知识产权、具有战略意义的核心装备或重大工程，彰显一个国家的创新能力、综合国力。从神舟家族到C919大飞机，从国产航母到国产大型邮轮，从北斗系统到嫦娥六号……不断涌现的大国重器，展现中国智慧、中国力量，凝聚实现高水平科技自立自强的信心底气。
创新创造，用大写的精神攻坚克难。
暑期的哈尔滨工业大学，参观者众多。2025年度国家最高科学技术奖获得者贲德，正是在这里立下“学得文武艺，服务新中国”的志向。“国家需要就是我的责任和义务”，他在我国第一代远程预警相控阵雷达研制成功后，又从零开始，接续完成机载脉冲多普勒火控雷达研制任务。
钱学森说“外国人能搞的，难道中国人不能搞”，黄旭华“誓干惊天动地事，甘做隐姓埋名人”，南仁东为“中国天眼”奋斗8000多个日夜直至生命最后一刻……一代代科技工作者点亮精神火炬，逐梦科技强国。
攥指成拳，以制度的优势凝聚合力。
用上北斗导航，不能忘记全国400多家单位、30多万名科研人员的智慧和汗水。坐上C919大飞机翱翔蓝天，更能体会22个省份、200多家企业、近20万人协同拼搏的可贵。
众志成城、集中力量，才有一次次令人惊喜的进步和飞跃。“十五五”时期，推动集成电路、工业母机、高端仪器等重点领域取得决定性突破，仍要发挥新型举国体制优势，集中优质资源攻克关键核心技术。
车间里，哈电集团首席科学家覃大清讲到一些细节：1997年，三峡左岸，哈电电机与两家外企联合设计、合作制造其中8台水轮发电机组；2021年，白鹤滩水电站右岸，哈电电机研制的世界首台100万千瓦水电机组高质量投产，迄今已稳定运行超1800个日夜。从三峡左岸“跟着学”，到白鹤滩右岸“自主干”，勾勒出一个企业锐意创新的成长轨迹，镌刻下一个国家风雨跋涉的奋进步伐。
习近平总书记指出：“真正的大国重器，一定要掌握在自己手里。核心技术、关键技术，化缘是化不来的，要靠自己拼搏。”大国重器捷报频传，根本在于思想引领。把发展的基点放在创新上，靠自己的力量发展工业、制造业，这条路走对了，还要矢志不移走下去。
走过75年光辉岁月的哈电电机，并不贪恋旧时光。数字化车间里，数字孪生大屏实时显示作业状态，橘黄色机械臂有序起落，AGV（自动导引运输车）往来穿梭，高端化、智能化、绿色化，仍是大国重器的发力点。
松嫩平原上的创新突破，在西南大山里落地生根；金沙江畔的绿电，仅需7毫秒就能抵达长三角。护国安民、泽被万家，一个个大国重器擦亮精神坐标：“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。”
锚定奋斗目标汇聚智慧力量（社论）--观点--人民网
——热烈祝贺全国政协十四届四次会议开幕
春潮涌动，万象更新。3月4日，全国政协十四届四次会议在京开幕。来自34个界别的2000多名全国政协委员承载殷切期盼、肩负光荣使命，为推进中国式现代化建言献策。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
牢记“国之大者”，心系“万家灯火”。一年来，人民政协深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想常态化、机制化研究，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，认真贯彻落实中共中央决策部署，坚持团结和民主两大主题，着力巩固团结奋斗的共同思想政治基础，紧紧围绕进一步全面深化改革、推动高质量发展等议政建言，为党和国家事业发展作出了新贡献。广大政协委员自觉投身凝心聚力、决策咨询、协商民主、国家治理第一线的具体实践，以实际行动彰显了责任担当。
习近平总书记指出：“党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。”在风高浪急中砥砺前行，在攻坚克难中铸就辉煌，党和国家事业取得新的重大成就，充分证明了“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化建设具有决定性意义，充分彰显了团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。只要我们在党的领导下万众一心、奋发进取，以实干成就伟业，以创新赢得未来，就一定能够不断开创中国式现代化建设新局面。
实现梦想的征程上，每一份力量汇聚起来就是奔涌向前的洪流，每一步跋涉叠加起来就是不可阻挡的步伐。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，勠力同心、团结奋进，为确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展而不懈奋斗，共同书写中国式现代化的壮丽篇章。
预祝大会圆满成功！
高市向靖国神社献祭品，是对历史正义的公然亵渎（钟声）--观点--人民网
4月21日，日本首相高市早苗以“内阁总理大臣”名义，向供奉二战甲级战犯、臭名昭著的靖国神社供奉名为“真榊”的祭品。在东京审判开庭80周年的特殊年份，高市冒天下之大不韪，一意孤行，是对人类良知的执意践踏，是对历史正义的公然亵渎，更是对二战胜利成果的狂妄挑衅。全世界正义力量应对这种倒行逆施保持高度警惕，并对日本的战略走向作出清醒判断。
日本军国主义发动的侵略战争给亚洲各国带来浩劫，日本人民也为此付出了惨痛代价。今天，高市等日本右翼政客若继续执迷于错误史观，在背离和平与正义的道路上越走越远，必将再次面临国际社会的严正审视和历史的公正审判。
人民锐评：“垃圾不够烧了”，中国如何把…
充分认识“四个有利于”的重要政治优势…
承包稳预期，信心地里来（人民时评）
对得起信任，扛得住责任（人民论坛）
微改造背后有三变（人民时评）
人民网观点：中国“飞人”将跑赢博尔特意…
人民锐评：春耕无水灌溉误农时，谁之责？
人民锐评：7亿元“农业实训基地”为何不…
人民锐评：“123大厦”如何起高楼，为…
人民网观点：禁播十年，谁在给《东京食尸…
用好各种机遇和优势（今日谈）--观点--人民网
今年以来，我国经济顶压前行、向新向优。中央政治局会议强调“用好各种机遇和优势”，为做好下半年经济工作、推动高质量发展行稳致远指明关键。
机遇不等人，必须敏锐把握、牢牢抓住。既要抢位，坚持产业出题、科技答题，紧抓新一轮科技革命和产业变革的战略机遇；又要错位，各地需因地制宜推动新产业、新业态、新模式发展，促进动能向新、结构向优。
用好优势，贵在协同发力。纵深推进全国统一大市场建设，适应不同需求扩大优质供给，有力推进“两重”建设和“两新”工作……放大政策合力，变潜能为动能，中国经济大海定会活力激荡。
机遇叠加优势，塑造发展胜势。完整的工业体系、丰富的人才储备，为现代化产业体系建设提供坚实支撑；全球能源转型的绿色机遇，为我国清洁能源体系构建打开广阔空间。乘势发力，发展主动权就在手中。
坚定信心，迎难而上，集中精力办好自己的事，我们定能交出“十五五”开局之年的满意答卷。
为中美关系行稳致远注入青春活力（钟声）--观点--人民网
让中美民间友好这股源头活水持续奔涌、滋养未来，推动更多青少年加入到中美友好事业中来，做跨越太平洋的友谊使者
日前，习近平主席复信参加“共航蔚蓝：中美青年友谊行”活动的两国学生，宣布自2023年11月提出“5年邀请5万名美国青少年来华交流学习”倡议以来，已有超过5万名美国青少年来华参访，提前两年半实现预期目标。5万余名美国青少年跨越太平洋，走进真实、立体、全面的中国，以青春之约搭建友谊之桥，以真诚互动拉近彼此距离，为中美关系长远发展积淀民意根基、注入青春活力。
国与国的相处，归根到底是人与人的相遇。“5年5万”倡议提前完成，不是一个终点，而是一个新起点。中方愿同美方一道，让中美民间友好这股源头活水持续奔涌、滋养未来，推动更多青少年加入到中美友好事业中来，做跨越太平洋的友谊使者，为增进中美人文交往和推动双边关系发展作出新的贡献。
人民锐评：稻城亚丁该如何重拾文旅初心？
助力创新爬好坡、越过坎（人民时评）
推动管党治党责任落实到位（深入学习贯…
人民锐评：家长“凌晨排队”，职校为啥火…
奋进新征程、建功新时代，奋力创造新的历史辉煌--观点--人民网
——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百零五周年大会上重要讲话
逐梦前行，风鹏正举。
7月1日，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记向“七一勋章”获得者颁授勋章并发表重要讲话。这是中国共产党人的伟大光荣，这是动员全党全国各族人民朝着宏伟目标奋勇前进的历史时刻。
习近平总书记发表的重要讲话，全面回顾总结了105年来中国共产党领导人民走过的光辉历程、创造的伟大成就，深刻揭示了中国共产党不断铸就辉煌的“六个始终”优秀特质，对新征程上全体中国共产党人坚定信心、接续奋斗提出了“五个必须”的明确要求。这是一篇马克思主义的重要文献，为新时代新征程实现党的中心任务进一步指明了方向、提供了遵循。
“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，紧紧依靠和团结带领全国各族人民奋进新征程、建功新时代，奋力创造新的历史辉煌！”
习近平总书记发出的这一伟大号召，贯通历史、现实和未来，在全体共产党员心中久久回荡。
从小小红船到领航中国行稳致远的巍巍巨轮，回顾我们党走过的105年光辉历程，何其艰辛、何其伟大！
浴血奋战夺取新民主主义革命伟大胜利，开启了中华民族伟大复兴的历史新纪元；自力更生完成社会主义革命和推进社会主义建设，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；锐意进取创造改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，中华民族大踏步赶上时代；自信自强开创中国特色社会主义新时代，中华民族伟大复兴势不可挡。
新时代以来特别是过去5年来，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党团结带领人民有效应对世纪疫情严重冲击和一系列重大风险挑战，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。
历史雄辩地证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。历史和人民选择了中国共产党。我们党完全无愧为伟大光荣正确的党。
亲历新时代的伟大变革，见证以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民克难关、战风险、迎挑战的壮阔实践，我们都有切身的感受、形成高度的共识：“两个确立”是我们应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
党的不懈奋斗特别是新时代的伟大成就为全面推进强国建设、民族复兴伟业打下坚实基础，党带领人民开辟的中国式现代化道路是实现梦想的康庄大道，党具有的优秀特质是中国共产党为什么能的关键密码。
今天，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，中国共产党正带领人民阔步行进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上。实现新时代新征程党的使命任务，要求全体中国共产党人坚定信心、接续奋斗，不断创造无愧于时代和人民的新业绩。
当前，我国发展已进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，道路在我们脚下延伸，历史在我们手中书写。
坚定信心，接续奋斗。前进道路上，坚持道不变、志不改，把党的优秀特质不断发扬光大，就能确保党永远不变质不变色不变味，始终具有强大创造力凝聚力战斗力，带领人民把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
党兴才能国强。习近平党建思想指引不断开辟百年大党管党治党、兴党强党新境界，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
坚定信心，不懈奋斗。前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，全党就有了定盘星、人民就有了主心骨，我们书写时代答卷、实现伟大复兴就有了坚强保证。
胸怀远大目标、立志于中华民族千秋伟业，一代代共产党人接续奋斗创造了令人自豪的辉煌历史。奋进新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，响应伟大号召、矢志拼搏奋斗，创造属于我们这一代人的业绩和荣光，新时代中国共产党人清醒且坚定——
“我们决不能骄傲自满、止步不前。”
“时间不等人！历史不等人！”
“奋力创造新的历史辉煌！”
坚持以习近平党建思想为指引奋力推…
扎扎实实以科技创新支撑和引领中国式现代化--观点--人民网
——论学习贯彻习近平总书记在国家科学技术奖励大会、两院院士大会、中国科协十一大上重要讲话
科技兴则民族兴，科技强则国家强。
7月8日，国家科学技术奖励大会、中国科学院第二十二次院士大会和中国工程院第十八次院士大会、中国科学技术协会第十一次全国代表大会隆重召开，习近平总书记出席大会，为国家最高科学技术奖获得者等颁奖并发表重要讲话。
从党和国家事业发展全局的战略高度出发，习近平总书记充分肯定近年来我国科技事业取得的重大成就，深刻分析科技发展面临的新形势，围绕全力抓好党中央关于“十五五”时期科技事业各项部署的落实提出了明确要求，为做好新时代科技工作、扎扎实实以科技创新支撑和引领中国式现代化指明了前进方向、提供了根本遵循。
这是在“十五五”开局之年召开的一次科技盛会，有力动员和鼓舞全党全社会特别是广大科技工作者踔厉奋发、开拓进取，向着到2035年建成科技强国的目标坚定迈进，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
习近平总书记高度重视科技创新工作，这些年每逢两院院士大会、科协全国代表大会都出席并讲话，亲自谋划、亲自部署科技体制改革，围绕科技创新的重大性、根本性、长远性问题作出一系列重要论述。在党中央坚强领导下，科技强国建设蓝图系统擘画，创新驱动发展战略深入实施，我国科技实力不断跃上新台阶。
中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动能。
人工智能、量子科技、生命科学、物质科学等领域重大原创成果不断涌现，“嫦娥六号”实现人类首次月球背面采样返回，创新药物实现从模仿、跟进开发到首创的跨越……这些创新突破彰显了我国的“硬核实力”，展现了勇攀科技高峰的豪情壮志，为建成科技强国打下了坚实基础。
从农作物自主选育品种面积超过95%，到集成电路、生物医药、智能机器人等新兴产业蓬勃发展，再到推动氢能和核聚变能、脑机接口、第六代移动通信等成为新的经济增长点，以高质量科技供给赋能产业创新，我国新质生产力勃发奔涌、高质量发展动能澎湃。
新时代以来特别是“十四五”以来，中国式现代化之所以迈出新的坚实步伐，我国经济总量之所以连续跨越新关口、跃上140万亿元新台阶，一个重要原因就在于牢牢把握科技的战略先导地位和根本支撑作用，始终把科技创新摆在现代化建设突出位置。
今天的中国，正从全球科技参与者、贡献者向开拓者、引领者加速转变，成为创新力上升最快的国家之一。
新时代科技事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。回望科技发展的不平凡历程，见证我国科技创新的一次次重大突破，我们更加深刻地领悟“两个确立”的决定性意义，更加深切地感悟党中央集中统一领导是我们做好科技工作的根本保证。
当前，我国发展已进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。立足科技强国建设的关键攻坚期，“十五五”规划纲要突出科技创新的引领作用，在建设现代化产业体系、加快高水平科技自立自强、加快经济社会发展全面绿色转型等方面作出部署。
这次大会上，习近平总书记围绕增强科技创新体系化攻关能力、推动科技创新和产业创新深度融合、大力培养优秀青年科技人才等部署了六个方面的重点任务。我们要进一步增强责任感、紧迫感、使命感，不折不扣、敢作善为抓好落实。
新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业使命光荣、任务艰巨，把我国建设成为科技强国时不我待、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锚定奋斗目标、树立雄心壮志、坚定必胜信心，加快推进高水平科技自立自强，一步一个脚印把宏伟愿景变成美好现实。
壹时评：从“剧本相亲”到“演戏卖茶”，…
人民锐评：低俗团播污染网络生态，整治正…
坚定信心、接续奋斗，不断创造无愧于时…
日本图谋扩军，又拿“周边威胁”作幌子（钟声）--观点--人民网
炒作“周边威胁”是日本军国主义惯用的伎俩。日本军事扩张动作不断，正对东北亚乃至整个亚太安全格局造成多重冲击
近日，日本媒体披露高市早苗政府任内首份《防卫白皮书》草案内容。草案大肆渲染所谓中国国力发展带来的安全挑战，将中方在太平洋的正常活动歪曲为“安全威胁”。炒作“周边威胁”是日本军国主义的惯用伎俩，这套陈旧说辞再次清晰暴露了日本右翼势力加速军事扩张、推动安保政策全面转向的真实意图。
草案使用“安全威胁”“警惕”“十分担忧”等表述，继续编造所谓“中国威胁论”的虚假论调。中华民族历来崇尚和平，新中国成立后，中国始终不渝走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，坚决反对任何形式的霸权主义、侵略扩张和军备竞赛。中国有限的国防支出完全是捍卫国家主权安全发展利益的需要，是维护世界和平的需要。日方将一个始终坚持走和平发展道路的国家刻意塑造成“安全威胁”，既违背客观事实，也与亚太各国求和平、谋合作、促发展的主流愿望背道而驰。
以制度托举有温度的互助养老（人民时评…
完善政绩考核评价体系用好考核指挥…
当更多中国青年站上前沿舞台（金台随笔）--观点--人民网
继续增进制度的包容性、发展的普惠性、竞争的公平性，更多青年将成就不凡人生
不少人注意到，近年来越来越多中国青年站上了科创智造、基础学术等领域的全球前沿舞台。
导演饺子出身于医生家庭，以“哪吒”系列动画电影名扬海内外；广东吴川农村走出的梁文锋，带领团队突破人工智能大模型技术壁垒……闪耀发光的他们，不仅是新时代青年奋斗筑梦的写照，也为解码中国社会上升通道提供了生动样本。
相较于一些国家在现代化过程中出现精英圈层固化、优质资源私有化、贫富代际传递强化等困境，中国式现代化始终为平凡奋斗者提供上升的机会。从千万人级别高等教育在读生体量，到数以亿计农村转移人口落户城市，再到各领域层出不穷的创业主体，上升通道持续变宽、变畅，这是持续深化改革、制度长期赋能的必然结果。
日益均衡的教育提供更公平的起跑机会。义务教育实现从“有学上”到“上好学”的转变，随迁子女、留守儿童等平等接受教育的权利得到切实保障，“因贫失学”的问题在制度上被彻底终结。数十年来高考制度一直坚守不看门第、不唯财富、只凭学识的选拔逻辑，为无数基层学子搭建了可靠、公正的上升阶梯。
开放包容的人才选拔体系，同样赋予全社会生生不息的奋斗活力。从公职人员选拔招考，到企事业单位招聘，重品行、重实干、重能力、重创新是共通的评价导向。
不止于考场与职场，普惠均衡的基建配套，也在改写偏远地区青年的发展处境。如今村村通路、宽带全域覆盖、数字基建下沉，身处乡野的青年同样可以接触前沿知识、对接国际市场，拥有和城市青年相近的学习条件与发展红利。
活跃的创新创造创业生态，进一步拓宽青年的发展赛道。只要拥有一定的技术和能力，就能依托国内完备的产业链、供应链、算力体系完成技术迭代、产业落地。这种技术优先、实干为王的创业环境，是中国市场经济兼具效率与公平的鲜明体现，更是千千万万普通青年成长成才的创新土壤。
不断完善的社会保障制度，为奋斗者提供托底。从断臂求学、深耕科研的博士王海港，到身残志坚、返乡兴业的创业模范唐根根，许多青年正是在制度托举下突破命运桎梏、实现人生价值。一系列兜底性制度安排，不仅让年轻人轻装上阵，更赋予他们大胆探索试错的勇气和底气。
继续增进制度的包容性、发展的普惠性、竞争的公平性，更多青年将成就不凡人生，为推动中国式现代化打牢人才根基。
呵护创新的每一道光芒（人民时评）--观点--人民网
五金小店为何悄然成为年轻人的“新型游乐场”？这不仅是追求购物的性价比与情绪价值，更是对“创造”本身的渴望。相较于按图纸搭建预设模型的乐高，五金件的魅力在于没有现成的图纸，造型全凭心意。线下门店更提供了电商难以替代的场景价值：店主的经验、零件的即时比对，构成触手可及的创新支持，可以让灵感随时落地验证。
看似小众的创意迸发，实则体现了中国创新的强劲脉搏。把目光从街边小店投向更广阔的天地，这样的创新图景，在今日中国处处可见。
在江苏无锡市，农业机器人4S店里，不同功能的机器人在各种真实场景中行动自如、精准作业，并与种植环境、农艺流程和生产管理协同配合。门店出售的不仅是设备，更是一整套智能化解决方案。
在甘肃民勤县，朱雀三号遥二运载火箭一子级成功着陆回收场预定位置。我国首次实现火箭陆地回收，标志着我国重复使用火箭技术取得重大突破，为商业航天的发展进一步丰富了技术储备。
五金店的螺丝刀、大棚里的机器人、回收场上的火箭，丰富多样的场景勾勒出中国创新的鲜活轮廓，带来深刻启示。
创新的源泉，永远是人本身。从微小螺帽里的巧思，到大运力火箭的安全回收，创新的领域天差地别，但其核心动力始终一致，那就是人对创造的冲动、对效率的追求、对梦想的执着。正是无数个体不甘平庸、勇于尝试的光芒，汇聚成推动社会进步的星河。
当一个社会能为各类创新尝试提供条件、创造空间，创新的源泉便会充分涌流。今天，中国创新场景的共同特质，是扎根真实需求，在实践中不断试错、迭代、成熟。这种赋能，不需要预设“脚本”，而是基于对市场活力的尊重呵护、对人的创造力的充分释放。
创新赛道上的千帆竞发，生动彰显了中国创新生态的独特优势。这一优势不仅在于完备产业体系和超大规模市场，更在于其差异化、多样化的需求层次，足以容纳全谱系创新试验：既鼓励仰望星空，也崇尚脚踏实地；既能支撑国之重器的研发，也可以为微小的创新种子提供生长土壤。
今日之中国，正依托这种优势，打造更多创新场景，实现更低创新成本和更高创新收益，推动可持续的规模化创新。而让这一切成为可能的，是从来不愿被定义、永远勇于尝试、始终相信“还能更好”的人。在各行各业、大大小小的领域，无数这样的创新者正并肩前行，执笔书写属于这个时代的创新乐章。
利用好超大规模市场的优势，尊重自发探索，厚植创新生态，让每一份创造的热情都被看见、被接住、被成全，当“拧螺丝”的巧思与“上太空”的壮志在同一片热土上拔节生长，全社会的创新活力将如江河奔涌、不可阻挡。
携手向前，成就中国创造（人民时评）--观点--人民网
新一轮科技革命和产业变革加速突破，科学研究复杂性、系统性、协同性显著增强。在这样的背景下，合作是推动创新的“必选项”，构建更完备高效的国家创新体系、增强体系化攻关能力，成为抢抓历史机遇的关键。
习近平总书记强调，“增强科技创新体系化攻关能力。”尤其是集成电路、人工智能、量子科技等前沿、重点领域的竞争，比的不只是技术创新能力，更是政策体系的支撑、产供链的韧性、协同创新的生态。
朱雀三号靠什么实现我国首次入轨级运载火箭一子级陆地回收？离不开一张覆盖全国近700家合作伙伴的协作网络。火箭发动机产自浙江湖州，协助精准“回家”的“方向盘”来自江苏无锡，4条着陆支腿则产自四川……从关键技术到重要材料，正是航天工业体系的整体进步，共同托举起中国商业航天的持续突破。
如何勇闯6纳米工艺多层晶圆超高密度先进封装的技术“无人区”？小米集团和晶圆厂一起摸索、协同攻关，对晶圆转速和刀片方向、角度、切割速度等参数反复调整，历经数轮失败、排查、调整、再尝试，最终攻克难题，为业界探索出一条新路。
聚四海之气、借八方之力，创新的源泉才不会枯竭，创新的动能才会更加澎湃。拧成一股绳，推动创新从单点突破向系统集成迈进，全面提升体系化攻关能力，才能在激烈的竞争中牢牢掌握发展主动权。
强调协同合作，不是排斥竞争。引导相关行业企业从规模扩张、价格竞争转向质量提升、价值竞争，以创新发展拓展新空间、激发新动能，是深入整治“内卷式”竞争的题中应有之义。
怎样应对竞争，考验实力，决定企业能否在市场大潮中站得住；怎样推进合作，检视格局，决定企业能否在千淘万漉中走得远。互利共赢是大势所趋、人心所向，如何在比拼“合作”的“竞争”中不掉队，成为当前企业必须回答好的课题。
摒弃零和博弈的心态和“卷”价格的路径依赖，在创新创造的赛道上并肩而行、竞逐奔腾，在良性互动中实现共同进步，广大经营主体才能为员工、用户、消费者和社会创造更大价值，为高水平科技自立自强积蓄更大势能。
放大观察的视角，中国的科技创新，从来植根于开放包容、互利共赢的土壤之中。
不久前世界人工智能合作组织在上海成立，正是中国响应全球南方呼声、团结国际社会积极推动人工智能发展和治理的重大举措。从嫦娥六号搭载国际载荷，到“中国天眼”对全球科学界开放，再到上百家国内企业和单位参与国际大科学工程国际热核聚变实验堆项目，开放合作不是权宜之计，而是中国发展的主动选择。坚持以科技开放合作造福人类，是中国创造赋能世界各国现代化的生动写照。
携手向前，成就中国创造。一个更加开放包容、自立自强的中国，也将与世界各国携手同行，以科技创新之力共创美好未来，书写和衷共济、合作共赢的崭新篇章。
守望相助是最坚固的堤坝（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】刚刚结束高考的上海学生吴与伦，在网上看到志愿者招募信息，便奔赴广西横州市，深夜抵达救灾物资集散点，随即埋头装卸救灾物资。广西宾阳县开智中学的3名高中毕业生潘宗实、刘裕、叶宇轩，清晨驱车50多公里赶到清淤现场，跟着消防员学清淤窍门，喊着号子一齐发力。携手并肩，点滴善意汇聚成强大的力量。
几名青年的行动，是灾难面前集体力量的缩影。洪水阻断了道路，却断不了人与人之间守望相助的纽带。
爱心人士自费从云南采购30吨新鲜蔬菜免费发放给受灾群众；凌晨4点起，飞手操作无人机，一趟趟运送物资；外地厨师自带厨具、自备食材，只为让受灾群众吃上一口热饭……每个人都在用自己擅长的方式，为抗洪救灾贡献力量。一束光也许微弱，但千万个人汇聚成千万束光，足以让温暖抵达任何地方。
众力并，则万钧不足举也。灾难没有让人与人之间变得疏远，反而让更多素不相识的人站到了一起。抗洪抢险，从来不是一个人的英雄主义，而是一座城乃至一个国家的共同奔赴。
天灾面前，没有人生来无畏。那些自发动员、毅然逆行的身影也是平凡之躯，他们也有家人需要牵挂，也有疲惫与恐惧，却在人民群众最需要的时候，把危险留给自己，把希望送给别人。
驱动一腔热血的，是蔚然成风的社会美德。“出入相友，守望相助，疾病相扶持”，这样的选择刻在中华民族的血脉中。人并非原子化的个体，秉持扶危济困的精神，把众人的事当成自己的事，为他人走出困顿燃灯拾柴，这些“人人为我、我为人人”的古道热肠、友爱互助，形塑着社会的和谐与信任，让人们更紧密地凝聚在一起，携手共进、同舟共济。
在这场与洪水赛跑的生命救援中，科学高效的应急机制让朴素的善良有了坚实依托。消防、武警、民兵、专业救援、电力、医疗等多支力量协同推进，机械清障、徒步突进、无人机空投、卫星电话通信等多种方式同步展开，抢通道路、恢复供电、保障医疗、供应物资环环相扣，让一条条生命通道畅行无阻。从道路、电力、通信陆续恢复，到灾后重建快速启动，这场与时间赛跑的救援，展现了应急体系不断提升的组织动员能力。
我们赞颂勇气，更要追求稳固可靠的安全保障。每一次极端天气，都是对应急管理的大考。只有以底线思维、极限思维不断健全机制、补足短板，才能最大程度减少损失。横州市镇龙乡全域一度失联，数百处塌方阻断交通，桥梁损毁、通信中断，暴露出山区基础设施在极端天气面前仍存在短板。如何进一步提升山洪监测预警能力？如何让偏远地区拥有更强的抵御自然灾害能力？如何建立更加高效的应急通信和物资保障体系？这些都是必须认真回答的现实课题。
从党员干部冲锋在前，到人民子弟兵挺进深山；从白衣天使昼夜值守，到志愿者肩扛物资翻越群山；从邻里互助的一锅热粥，到安置点里的一份热饭……最坚固的堤坝，不只是钢筋水泥，更是危难时刻的众志成城、守望相助。洪水终将退去，家园终会重建。风雨中共同奔赴的身影，是最温暖的精神力量。
从假期消费看内需潜力（每周经济评论）--观点--人民网
“五一”假期，几组数据勾勒出初夏中国的鲜活图景。
流动中国“跑”起来了。交通运输部数据显示，“五一”假期，全社会跨区域人员流动量达15.17亿人次，日均超3亿人次，创历史同期新高。与往年不同，今年30多个城市的中小学春假与“五一”相连，出行高峰被拉成了一条前后延展、中间平稳的“宽峰”。
文旅消费“新”起来了。“五一”假期，消费相关行业销售收入同比增长14.3%。如果说过去旅行是“看风景”，那么今年“五一”则变成了“找自己”。无论是为“人生照片奔赴远方”，还是“为一场赛事赴一座城”，抑或是“跟着演出去旅行”，以体验为核心的新业态蓬勃兴起。
假期楼市“暖”起来了。贝壳研究院监测显示，“五一”假期，深圳一二手房签约量同比增长50%；4月27日到5月5日，贝壳平台广州新房销售量突破1400套。节前，广深两地落地楼市新政，精准激活市场潜力，两地楼市热度大幅回升，呈现积极态势。
在外部冲击加大、经济面临供强需弱结构性矛盾的背景下，这些假日经济里的亮眼表现，令人振奋，更引人深思：扩内需如何才能更有效？
答案藏在“供需共振”的逻辑里。要以新供给创造新需求，让供给与需求在更高水平上实现动态平衡。
以往，一提扩内需、促消费，许多人的第一反应是出台总量刺激政策，靠财政货币政策直接刺激消费。然而，扩内需、促消费是个长期课题，只有把功夫下在激发市场的内生动力上，才能让消费真正成为经济增长的持久拉动力。
激发市场内生动力，完善体制机制，打通消费堵点，至关重要。以深圳楼市新政为例，其通过对深圳福田区等核心片区实施定向松绑，让大量新市民、灵活就业人员和创业人群拥有了购房资格，从而让市场潜在需求释放出来。这就是通过政策清理消费领域不合理限制，释放消费潜力。
以新供给创造新需求，关键在新，核心在顺应需求之变。透过“五一”假期，我们可以发现，在从“有没有”向“好不好”的转变中，人民对美好生活的向往已从实物满足延伸至服务体验领域。因此，唯有精准对接需求，通过技术创新与业态融合打造出具有情绪价值与体验升级的新场景，才能真正实现供需的良性互促。
铁路部门的实践颇具启示。抓住“苏超”“赣超”等赛事机遇，铁路部门推出“球迷专列”定制服务，既满足了球迷“跟着赛事去旅行”的新需求，又以新供给吸引了更多球迷加入体育赛事观赏中，形成“供给创造需求”的良性循环。同样，北京首钢园开展多项赛事活动推动入园游客增长，深圳科技馆的“外骨骼机器人”等带起研学热，这些新供给正在把潜在需求变成显性生活。
扩内需，应对当前经济挑战的关键举措。抓好内需这个“牛鼻子”，将起到“牵一发而动全身”的积极作用。
当供给与需求保持良好适配，经济大循环才能转得起来、跑得顺畅有力。在“供需共振”中优化供给体系，释放内需潜力，中国经济这艘巨轮必将乘风破浪、行稳致远。
人民锐评：青年的“关键小事”都是城市的…
习近平经济思想对中华优秀传统经济思想…
人民锐评：三问享界S9零重力座椅夹人事件
人民锐评：“当年通车”说了8年莫让民…
“向东看”见证中国感召力（人民时评）
人民锐评：“豆包”推出付费模式，验证的…
电商下半程从哪发力（人民时评）
做历史真相的捍卫者、世界和平的守护者（国际论坛）--观点--人民网
战争是人类文明最沉重的记忆，第二次世界大战无疑最为惨痛。在这场席卷全球的浩劫中，中国人民遭受了深重苦难，付出了超过3500万军民伤亡的惨重代价，最终赢得了抗日战争的胜利。战后，国际社会开启了全球性的正义清算。作为其中最具代表性的两场国际大审判，纽伦堡审判与东京审判相继展开，共同开创了通过国际法追究战争罪犯责任的先河，为战后国际秩序和国际刑事司法的发展奠定了重要法理基础。
我的祖父约翰·马吉是东京审判的出庭证人之一。1912年，他作为传教士来到中国。1937年12月，侵华日军攻陷南京，整座城市陷入血雨腥风。危难之际，祖父选择留守南京，与其他国际友人共同发起成立南京国际安全区，在南京大屠杀期间为约25万名中国平民提供避难之所。他们屡屡挺身而出，阻拦日本士兵对中国平民的袭击。
日本帝国主义侵略者泯灭人性的屠戮暴行和中国无辜百姓的悲惨遭遇，深深刺痛了祖父的内心。为了记录真相，祖父不顾个人安危，拿起那台原本用来记录南京市民日常生活的16毫米摄影机，冒着随时可能招致杀身之祸的风险，秘密拍下了日本帝国主义侵略者的滔天罪证。二战结束后，他远赴日本东京，在远东国际军事法庭出庭作证，当庭陈述他在南京亲历的种种日军暴行。他拍摄的珍贵影像，是迄今发现的有关南京大屠杀的唯一动态画面。
祖父的正义之举影响了我的成长历程，让我对战争的残酷感同身受。大抵是出于这份传承与情怀，我长大后选择成为一名摄影师，用镜头记录世界。祖父于绝境中挺身而出的勇气，直到今天仍在激励和指引着我，促使我不断思考战争背后最根本的人性命题：为什么日本士兵彻底丧失人性，沦为肆意屠戮无辜平民的施暴者？而以祖父为代表的国际正义人士，却奋不顾身，坚守良知底线、忠实记录真相、竭力守护生命？
与侵略者的堕落形成鲜明对比的，是像祖父这样在战争中挺身而出的正义守护者。他们超越了人类趋利避害的本能，以纯粹炽热的道德勇气、清醒坚定的理性力量，奋力抵御战争对人性的吞噬与异化，始终坚守对生命尊严和人类正义的信仰。正是这份坚定的信念，支撑他们在至暗时刻毅然站在无辜弱者的身前，成为抵御暴行、守护生命、捍卫良知的坚固防线。
在东京审判开庭80年后的今天，回望这场镌刻史册的正义审判，不仅是为了追溯罪犯伏法的结局，更是为了汲取历史教训、守护来之不易的和平。东京审判始终警醒世人：即使在战争的至暗时刻，人性深处的良知与正义也从未消失。铭记历史、捍卫真相、坚守良知，是全人类的共同责任。作为这些正义之士的后人，我们更应传承先辈的信念，成为历史正义与世界和平的坚定守护者。
（作者为东京审判美籍出庭证人约翰·马吉之孙）
百年大党初心如磐民族复兴势不可挡…
壹时评：让农家书屋成为乡村振兴的“精神…
感悟“一个都不能少”（人民论坛）--观点--人民网
入汛以来，多地洪涝灾害令人揪心，老家也遭遇了数十年不遇的暴雨。山区路滑，镇村干部一家一户敲门、一遍一遍叮嘱；洪水过后，又忙着统计损失、走访脱贫户，组织村民补种抢种。
党员干部“为谁辛苦为谁忙？”一位基层干部说得好，不让一户因为受灾而返贫，忙得值。
数年前，到西藏阿里采访，走进一个只有10多户人家的偏远村庄，不仅通了电、通了网，家家户户还都用上了清洁的自来水。
若算投入产出比，为了这十几户埋电线杆、拉电网，这笔投入恐怕上百年也收不回本。但我们向来算的是大账、是民心账。世人感慨，这只有中国共产党能做到！
习近平总书记多次强调“一个都不能少”。从“脱贫路上一个也不能少”，到“全面建设社会主义现代化国家，一个民族也不能落下”，再到“共同富裕路上，一个也不能掉队”，见初心、见追求、见智慧。
8年攻坚，栉风沐雨，何其不易。正因为深知“没有农村的小康特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会”，我们党带领人民打赢了脱贫攻坚战，让全面小康成色更足、经得起历史检验。
“一个都不能少”既是践诺，也是工作思维方法。比如，为什么中央高度关注“一老一小”？因为这是大多数家庭的主要关切，解决了民生后顾之忧，全社会才能奋力奔跑。再如，新就业群体不断涌现，如何让服务跟上发展步伐？政策不留空白、不落一人是关键。
当前，我国发展日新月异，科技创新一日千里。越是快速发展，越要把目光投向那些需要慢下来的领域、看到那些跟不上的人群。把握新期待、新特点，增强整体思维，才能避免按下葫芦浮起瓢；强化兜底意识，发展才能走得稳走得远。
一位在国外工作的同行聊起美国“斩杀线”现象，颇有见地。在以资本为中心的社会，国家如同高速运转的公司，人民沦为生产工具。一旦无法继续创造利润和价值，一部分人自然就会被淘汰。这恰恰是资本运行的法则和残酷之处。
中国之所以追求“一个都不能少”，是由马克思主义人民立场决定的，也是5000多年文明基因塑造的。“老吾老以及人之老”让我们不能抛弃任何一个群众；“视民如伤，若保赤子”决定了“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素”；“水能载舟亦能覆舟”告诫我们“永远不要失去民心，永远要想着给老百姓办事”……
“中国共产党坚持以人民为中心的发展思想并得到人民的支持，是中国能够不断取得发展成就的关键。”外国政要的观察，提供了世界看中国的独特视角。
要论今天的中国能够为世界贡献什么，答案有很多：科技创新的动能，稳定发展的机遇，绿色产能的引领……
但要论中国何以根本影响人类未来的走向，必然有中国共产党人民至上的理念，它校准的是人类社会的价值航标，提供的是“实现人的自由全面发展”的实践路径。
历时5年，凿穿天山，世界最长的高速公路隧道贯通新疆南北。“不是打穿天山容易，而是天山那头有人民。”一名新疆导游的动情讲述，真挚而滚烫。
哪里有人民，哪里就有逢山开路的勇毅，哪里就有共产党人奋斗的身影。
汇聚共促全球发展的强大合力（和音）--观点--人民网
中国将持续发挥负责任大国作用，将自身发展同各国共同发展紧密联系起来，做全球发展的促进者和贡献者
全球发展倡议5周年高级别会议近日在北京举行。当前，随着百年变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，人类又一次站在何去何从的十字路口。在这一重要时刻，中方邀请各方重温共促全球发展初心，探寻加快可持续发展的良策，推动全球发展倡议持续走深走实，为破解全球发展难题、落实联合国2030年可持续发展议程注入强劲动能与宝贵信心。
大道不孤，天下一家。无论国际风云如何变幻，中国将持续发挥负责任大国作用，将自身发展同各国共同发展紧密联系起来，做全球发展的促进者和贡献者。中方愿同各方以落实全球发展倡议为平台，汇聚广泛发展资源，构筑牢固发展基石，坚持和平发展道路，营造开放发展环境，朝着构建人类命运共同体的崇高目标不断迈进。
同心共创中华民族伟大复兴的美好未来（望海楼）--观点--人民网
盛夏的鹭岛，火红的凤凰花绽放枝头，湛蓝的海水轻抚沙滩。在这样一幅浪漫的画卷里，福建厦门迎来了第十八届海峡论坛大会。尽管民进党当局在论坛举办前夕横加阻挠、恫吓打压，但仍有数千名台湾各界同胞如约而来。大家欢聚一堂，博感情、叙家常、话合作，其乐融融。这充分说明，海峡的距离，挡不住两岸同胞走近走亲的步伐；政治的算计，割不断两岸同胞紧紧相连的根脉。
中华儿女不忘本，两岸一家不可分。大陆和台湾同属一个中国，是休戚与共的命运共同体。强大统一的中国是中华民族之福，是全体中华儿女之幸。如今，中国式现代化宏伟蓝图徐徐展开，民族复兴豪迈征程正在召唤，两岸同胞使命在肩，大有可为。两岸同胞和两岸青年要增进对中华民族、中华文化、伟大祖国的认同，增强做堂堂正正中国人的志气骨气底气，同心共创中华民族伟大复兴的美好未来，续写中华民族历史新辉煌。
以制度刚性护航基层治理（人民时评）
人民锐评：规范食品测评，从源头遏制谣言…
人民锐评：别让“算法枷锁”困住劳动者避…
人民锐评：“中国足球小将”夺冠引热议，…
党建评：把安全治理实效作为检验履职的硬…
“走出大山”何以不再沉重（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】近日，四川北川羌族自治县一名男孩在社交平台上的回复走红网络。网友说：“好好读书，努力走出大山。”面对网友的善意叮嘱，男孩坦然回答：“坐公交车就可以出去了。”童言直击人心，有网友感慨，“他的淡定，就是发展的意义。”
一问一答，恍若两个时代的相遇。
过去，人们说“走出大山”，总带着几分沉重。它意味着翻山越岭，意味着背井离乡，也意味着一个人乃至一个地方，要用很长的时间，花很大的力气，经由某条唯一的路径，才能甩掉落后的标签，挣脱地域和资源的桎梏。
而今，在孩子的眼中，“走出大山”已经祛魅，只要乘坐公交车就行。曾经需要郑重书写的人生愿望，如今成了抬脚可达的生活日常。
一个孩子能够如此从容地谈论远方，折射的是城乡联系更加紧密、发展成果更加可感可及。
走红之后，许多网友涌进男孩的社交账号。有人问他怎样活得松弛，有人约着去北川看看，还有人说要给他送最爱吃的蛋挞，男孩一一从容作答。他随手分享的山村日常，也引发了网友围观。那里有青山溪流，有乡村道路，有公交站点，有通信基站。当外面的世界不再遥不可及，大山里的绿水青山更显可亲。
这份从容，不是凭空变出来的。如今，我国农村公路总里程已达470万公里，具备条件的乡镇和建制村全部实现通客车。无论是雪域高原，还是老林深山，只要有需要的地方，就有我们的基础设施。路网不断延伸，学校条件持续改善，互联网越过山梁，公共服务向村庄深处延伸。
路修到村口，远方就不再遥不可及；学校建在身边，梦想便有了启航之处；网络接入山村，市场、知识和机会就能随之而来。投资于物，最终还是投资于人，投资于孩子正在展开的人生，投资于人民的幸福生活。
这种投入未必替谁决定命运，却像一盏盏灯照亮着前路。发展的深意，不只是改善生产生活条件，更在于让每一个普通人都有机会改变人生、创造更多可能。
早年，张桂梅常对学生说：“你们考上大学，走出大山，就不要再回来。”今年送别毕业生时，她却说“原来我说的‘不准你们回来’，作废！我努力活着，年年都等着你们”。这种变化，并不是心愿变了，而是家乡变了。过去，走出去是为了寻找出路；今天，走出去可以增长本领，回来也能安心耕耘生活、安放理想。故土与远方，不再彼此对立，而成为人生可以自由书写的地方。
从小小的公交站出发，一个人既可能走向繁华都市，也可能归来建设家乡，还可能走向更加未知的远方，这恰恰就是发展铺就的宽阔道路。“机车追梦”的张雪、“外卖诗人”王计兵……最近几年，我们越来越多地看到，一个又一个领域的“天花板”被打破，一个又一个“不可能”的标签被撕下，越来越多的追梦人正在各自领域发光。每个人起点迥异，人生轨迹各有不同，但说明了一个共同道理：社会给予的机会越充分，人生能够展开的方向就越丰富。
有人曾说，教育改变命运。今天，我们更愿意说，发展丰富命运。我们有不断完善的基础设施，有坚持投资于物和投资于人紧密结合的长远谋划，每个人都拥有向上生长、向远而行、向未来奔赴的更多可能。当千千万万个可能都能得到尊重，千千万万个普通人都能自由选择人生，一个社会便会拥有源源不断的发展动能。
“大道至简，实干为要。”
实干，是连接理想与现实的桥梁，是破解发展难题的钥匙，更是中国共产党人一以贯之的优良作风。
“十四五”时期，我们之所以能在波谲云诡的复杂国际环境中保持稳健发展，正是因为始终坚持实干精神，把战略规划化为行动，把远景目标变成现实成果。
习近平总书记指出：“事情说了，得听到落地的回响，看看落实得到底怎么样。”
在习近平经济思想科学指引下，我们始终牢记“空谈误国、实干兴邦”“用新的伟大奋斗创造新的伟业”，坚持以干为先、以干破局、以干制胜，勇于面对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，集中力量办好自己的事，奋力开创中国式现代化建设新局面。
党的二十届四中全会提出，“实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。”
中央经济工作会议提出，“要树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩”。
决胜“十四五”、迈向“十五五”，确保目标任务落地见效，关键还是要崇尚实干、狠抓落实，让一句句承诺化作可观可感的变化，一桩桩实绩写就人民至上的时代答卷。
江西省湖口县石钟山景区，长江江豚频频出没，定格成一幅幅生动画面。
受人类活动等多重因素影响，长江生物完整性指数一度到了最差的“无鱼”等级。
习近平总书记强调：“坚定推进长江‘十年禁渔’，巩固好已经取得的成果。”
决策以“实”为前提，落实以“实”为要求。谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。
加强顶层设计，出台退捕渔民安置保障、禁捕执法监管、资源保护恢复、禁渔效果评估等多项政策；严格执法监管，非法捕捞得到有效遏制；统筹保护修复，水生生物资源恢复向好……推进长江十年禁渔，坚定不移地走下去。
做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。
渔民上岸后，生产和生活怎么样？“稳得住、能致富”，退捕渔民纷纷开启新生活——
江西省南昌市新建区南矶乡，依托岛上的湿地国家级自然保护区，渔民们经过培训，开起了民宿和农家乐，高峰时一天的游客接待量达5000余人次。
湖北省荆州市，2020年以来，累计举办200多场相关招聘会，为退捕渔民提供食品加工、纺织服装等近2万个岗位。
碧水蓝天，河清海晏。每一点成绩的取得，都离不开持之以恒的实干精神。“生态环境保护是一项长期任务”。放眼全国，绿色发展蹄疾步稳：2024年我国地级及以上城市空气质量优良天数比例为87.2%，构建起全球最大、发展最快的可再生能源体系……
立说立行，久久为功。“十五五”规划建议提出：“绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能。”“绿色未来”正触达身边、惠及全球。
唯实惟先，善作善成。美好远景细化为施工图、转化为实景画，彰显着中国共产党人一以贯之的为民情怀，“滴水穿石、一张蓝图绘到底的韧性、恒心和奋斗精神”。
“以前冬天出门倒马桶冷得难熬，现在终于住进了带独立厨卫的新房子。”上海市民张远程感慨。
上海的石库门、广式里弄、简屋等旧里，人多、居住面积小，建造之初就没有专门设计卫生间，只能以倒马桶的方式解决如厕问题。城市建设一日千里，一面是繁华都市，一面是手拎马桶，这样的反差，让“拎马桶”问题成为上海人生活中的痛点。
习近平总书记强调：“老旧小区改造直接关系人民群众获得感、幸福感、安全感，是提升人民生活品质的重要工作。”
担当作为，埋头苦干。从上世纪90年代开始，上海就打响了“不能拎着马桶走向现代化”这场民生实事攻坚战。继2022年完成成片旧改历史性任务、解决集中成片的“拎马桶”问题后，经过持续攻坚拔点，今年6493户“拎马桶”改造任务提前完成，老弄堂拥抱新生活。
建设现代化人民城市，浓缩着“致广大而尽精微”的辩证。无论是“着力建设富有活力的创新城市”“着力建设绿色低碳的美丽城市”，还是推进垃圾分类、光盘行动等，落实的前提也是“实”，“要持续推进，不能紧一阵松一阵”。
事不避难、义不逃责。“一步一个脚印、一棒接着一棒往前走。”实干，书写载入史册的光辉答卷，激发坚持不懈的接续奋斗。广大党员、干部的实干精神，贯穿在“不获全胜决不收兵”的脱贫攻坚战中，激扬在“勇攀世界科技高峰”的雄心壮志里，镌刻在“如期全面建成小康社会”的历史丰碑上……这份始终坚持实干的历史耐心和战略定力，让我们攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事。
伟大事业成于实干。立足自身职责，坚持干字当头，努力把每一件小事做好，把每一件好事做实，才能推动各项举措落地见效、各项难题迎刃而解、各项工作取得实效。
孩子3岁前，谁来带？这个现实考验，摆在许多年轻家长面前。
在治国理政这张考卷上，幼有所育问题答得好不好，家长后顾之忧能否有效纾解，关乎民生福祉，更关系人口长期均衡发展、国家和民族的未来。
2023年5月5日，习近平总书记在二十届中央财经委员会第一次会议上强调：“要大力发展普惠托育服务体系。健全托育支持政策和标准规范体系，统筹配置0—6岁育幼服务资源，多渠道增加财力支持，国家财力要多支持相关公共服务。”
“大力”二字，传递出国家推进民生实事的坚定决心，也呼应着社会对幼有所育的深切渴望。
增加供给，缓解“一位难求”的矛盾；降低负担，每孩每年3600元育儿补贴发放到3周岁，逐步推行免费学前教育……多项瞄准“带娃难”的普惠托育政策陆续落地，越来越多家庭有了实实在在的获得感。
一切工作都要往实里做，让群众看到变化、得到实惠。
数据显示，2024年，全国托位数达到573.7万个，比“十三五”末增长126%；托育服务县级覆盖率达98.5%，托位数连续3年增长率超20%。
“千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”“涉及老百姓的事情关键在实，各项政策举措要实实在在、富有实效，坚持尽力而为、量力而行。”习近平总书记念兹在兹。
民生无小事，枝叶总关情。建成全球规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，“十四五”时期每年城镇新增就业1200万人以上，全国跨省异地就医直接结算惠及5.6亿人次……坚持在发展中保障和改善民生，人民群众的获得感、幸福感、安全感书写在物阜民丰、万家灯火中。
为民造福，重在实干。坚持为人民出政绩、以实干出政绩，“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家”，就一定能在新时代干出一番事业，实现中华民族伟大复兴。
培育更多“中国服务”品牌--观点--人民网
服务业增加值同比增长5.2%，快于经济增速0.5个百分点；服务零售额同比增长5.3%……上半年，服务业平稳增长，在支撑产业升级、满足民生需要等方面发挥了重要作用。
7月30日召开的中共中央政治局会议指出，“要有效扩大国内需求，适应不同群体消费需求扩大优质供给，挖掘服务消费潜力。”
4月7日至8日，全国服务业大会在北京召开，这是新时代首次聚焦服务业而举行的全国性大会。
习近平总书记强调，“推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质多样化便利化发展，培育更多‘中国服务’品牌，努力开创服务业高质量发展新局面。”
北京召开全市服务业大会，提出积极塑造“北京服务”品牌；
上海出台服务业发展“十五五”规划，全面提升“上海服务”全球辐射力和国际竞争力；
重庆提出着力构建现代服务业体系，擦亮“渝贸全球”等服务业发展“金名片”……
全国服务业大会后，各地区各部门统筹谋划，加快推进服务品牌建设。预计到2030年，我国服务业总规模迈上100万亿元台阶，质量更高、结构更优、品质更佳。
瞄准这一目标，中国经济正在进行新一次“系统升级”。
培育更多“中国服务”品牌，是顺应经济发展规律、推动经济转型升级的必然选择。
体量，最直观的标尺。今年上半年，服务业占国内生产总值比重为59.5%，是国民经济的第一大产业；对于经济增长的贡献率达到66.1%，成为拉动经济增长的主动力。数据折射出服务业在高质量发展和中国式现代化建设全局中的重要角色。
历史，最厚重的镜鉴。当前中国经济正处于从要素驱动向创新驱动、从投资拉动向消费拉动转变的关键窗口期。预测显示，“十五五”时期，服务业对国内生产总值增长的贡献率将稳步提升，成为名副其实的经济“主引擎”。
这是回应百姓生活期待，扩大内需的关键所在。
恩格尔系数的变迁，勾勒出居民消费的跃迁。改革开放之初，我国居民恩格尔系数超过60%，2025年只有29.3%。居民用于食品的开支大幅降低，为增加教育、健康、文旅等服务消费释放了巨大空间。
从全球经济发展规律来看，当一个国家人均国内生产总值突破1万美元后，消费结构通常会发生显著变化，服务消费占比快速提升，我国当前正处于这一关键转型期。消费模式正在从以满足基本生活需求为主的“生存型消费”逐步转向追求品质、体验和自我实现的“发展型消费”。
从“苏超”“村超”出圈，到“跟着演出去旅行”持续升温；从“一老一小”服务点加快普及，到30分钟“万物到家”成为常态……服务消费早已不是可有可无的点缀，而是美好生活的刚需。拥有超4亿中等收入群体的中国，正在迎来服务业扩能提质的“黄金期”。
这是提升全要素生产率、发展新质生产力的关键举措。
以一家服装企业为例。研发端，人工智能设计可助力企业缩短研发周期；生产端，“智改数转”可大幅提升生产效率；流通端，现代物流可降低综合成本；销售端，市场分析可精准对接消费客群……
放眼全球，随着产业深度分工、加速融合，国际领先制造业企业普遍向服务型制造转型，凭借信息、金融、研发、设计等优势，主导全球价值链构建。生产性服务业在生产网络中的作用日益凸显，很大程度上决定产品价值能不能向“微笑曲线”两端延伸。
作为全球第一制造业大国，我国生产性服务业增加值占国内生产总值的比重不到35%，规模能级和质量效益与世界先进水平还有差距。由制造大国迈向制造强国，提升服务业是关键所在。
培育更多“中国服务”品牌，因地制宜、精准施策是基本的方法论。
习近平总书记强调，“突出需求牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作，深入实施服务业扩能提质行动”。
观察服务业，其门类众多、形态各异，各细分行业发展程度不同、面临挑战不同。
先看生产性服务业，其需要面向企业全过程生产经营需求，以有力支撑产业转型升级为目的，全链条补强生产性服务业薄弱环节。
其中，“两业融合”，即先进制造业与现代服务业深度融合，是当前产业政策的核心命题之一。长期以来，制造业与服务业像是在两条平行轨道上运行，分属不同的政策体系、统计口径、监管框架。
要打破这种隔阂，必须让服务嵌入制造的每一个毛孔，破局点在于“数据”与“政策”。一方面，以工业互联网为纽带，打通数据孤岛，吸引服务业企业在数据基础上开发面向制造场景的专业化服务，形成“数据流动——服务嵌入——价值增值”的生态；另一方面，要改革统计与政策体系，借鉴国际经验，让制造业内部的服务部门能够“独立核算”，享受服务业的政策红利，让“两业融合”有清晰的政策着力点。
再看生活性服务业，其核心是面向人们全生命周期生活需求，以更好满足人民美好生活需要为目的，提升生活性服务业重点领域发展能级。
以“一老一小”为例。眼下，“一老一小”的需求正从基本保障层次向普惠层次乃至中高端层次跃升，需求维度也日益广泛，设施、服务、物质、精神层面均有要求。与此同时，供给端结构性矛盾同样突出，有些大城市高品质养老机构“一床难求”，而乡镇敬老院床位却大量闲置，规范化的连锁托育机构入托难，部分小规模托育机构则运营困难。
面对多层次、多样化的矛盾，必须精准分拆，分层施策，方能真正实现提质升级。
聚焦“底线”，由政府主导，健全县乡村三级养老服务网络，筑牢社会安全网；聚焦“中线”，由政府引导，通过投资带动、税费优惠、要素保障、体制机制改革等手段，撬动更多的社会力量，让更多家庭享有“价格能接受、质量过得硬、安全有保障”的养老托育服务；聚焦“高线”，依托产业政策、营商环境建设，支持经营主体提供个性化、定制式服务。
培育更多“中国服务”品牌，要以创新之“新”抢占先机，以品质之“实”赢得口碑。
正如习近平同志在《之江新语》中所言：“品牌就是效益，就是竞争力，就是附加值。”
培育更多“中国服务”品牌，必须纵深推进制度型开放。
品牌，只有在开放竞争中方能淬炼成形。然而，货物贸易的壁垒主要体现在“边境上”，即关税与通关；而服务贸易的壁垒，更多隐藏在“边境后”，即市场准入规则、监管制度、资质认定、职业资格互认等方面。
我们既需要动态优化服务业负面清单，进一步压缩清单范围，使其真正成为可预期、可操作的开放承诺；也需要进一步提升监管透明度与一致性，推动监管规则与国际通行做法的对接，减少隐性壁垒。同时，还要积极推动工程师、医师等职业资格的跨境互认，让高端服务人才自由流动。
培育更多“中国服务”品牌，意味着打铁还需自身硬。
日前，一则消息引发全球关注：蜜雪冰城全球门店已接近6万家，成为具有广泛影响力的全球餐饮连锁品牌。
蜜雪冰城成功的秘诀，离不开一套智能供应链系统。在前端，它将消费数据转化为种植数据，指导农户订单式生产；在中端，智能调度系统实现全国近30个仓库的智慧调配，97%以上的门店实现冷链覆盖；在末端，算法为门店选址提供精准支撑。外媒评论称，“雪王”迟早会出现在你的城市。
由此可见，服务品牌的差异化竞争，归根结底是创新能力的比拼。“中国服务”品牌要真正立得住、叫得响、走得远，要以创新之“新”抢占先机，在服务模式、技术手段、消费场景上持续突破，以品质之“实”赢得口碑。
从“卖产品”到“卖服务”，从“中国制造”到“中国服务”，当100万亿元的服务业版图徐徐展开，我们有理由相信，一张张闪亮的“中国服务”名片，必将汇聚成中国经济高质量发展的澎湃动能。
“向东看”，看向这个世界第一大党（望海楼）--观点--人民网
105年来，中国共产党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了无愧于历史和人民的伟大成就。当年那簇只有几十名党员的星星之火，如今已成长为拥有超过1亿名党员、500多万个基层党组织、领导着14亿多人口大国的世界第一大党。
变局加速演进，目光投向东方。
风云激荡、变乱交织的世界里，一股“向东看”的热潮持续涌动。各国政要频频访华，跨国资本加速在华布局，全球学界目光聚焦东方大国。英国《阿拉伯周刊》刊文称：中国正成为全球外交的“新引力中心”。“中国共产党为什么能”“中国做对了什么”成为“世界显学”。
世界向东看，看的是什么？向东看，看机遇、看治理、看道路，归根到底是看向领航中国的百年大党——中国共产党。
从百年奋进的发展答卷里，世界看到中国共产党深厚的为民情怀——
“中国共产党与人民心心相印，这是他们成功的秘诀。”多米尼加驻华大使戈麦斯表示，“中国朋友常说‘不忘初心’，中国共产党的‘初心’就是为了人民。”
千秋伟业，人民江山。105年来，中国共产党始终站稳人民立场，赢得最广大人民群众的衷心支持。“中国共产党的成功，离不开与人民群众的密切联系。”巴西247新闻网总编辑莱昂纳多·阿图什说，“中国之所以能够实现这些成就，关键在于中国共产党在国家发展中以公众利益为导向。”
不同于西式政党受制于资本坐庄、党派轮替，发展常被私利、党争裹挟，“政策和策略”是中国共产党的生命，“超强的执行力”是中国之治的显著优势。希腊外交部前部长乔治·卡特鲁加洛斯直言：“当许多国家的政府还只盯着下一个选举周期时，中国的发展历程揭示了连贯性、制度性建设和国家长远目标的价值所在。”
“中国共产党是一种极为独特的组织，它真切关心人民，无论是在东部富庶的城市，还是在西部曾经落后的乡野。”英国知名学者马丁·雅克曾动情地说，“中国之所以能实现如此非凡的历史性转变，根本原因就在于中国共产党。”
从立己达人的大国担当里，世界看到中国共产党宏阔的天下胸怀——
中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。中国提出构建人类命运共同体和四大全球倡议，就是为了推动建设一个更加美好的世界，为各国人民创造更加美好的生活，因此得到国际社会广泛支持和积极响应。
吉尔吉斯斯坦世界政治研究所所长舍拉季尔·巴克特古洛夫形容四大全球倡议为“海上风暴中的航行图”。南非茨瓦内科技大学马莫·穆奇教授表示：“四大全球倡议和构建人类命运共同体理念正为世界和平与发展提供关键指引。”意大利金砖国家研究会主席佩特罗切利将其归纳为“以融合共生超越对抗逻辑”的中国之路。
心怀大同，更笃行实干。从共建“一带一路”联通山海，到主动践行气候承诺守护地球家园，中国始终坚持立己达人、计利天下，在实现自身发展的同时更多惠及世界。
中国共产党以人民为中心的发展思想、兼济天下的博大胸怀，为其他国家特别是广大发展中国家探索发展道路提供了重要借鉴，这样的认知正成为国际社会的广泛共识。《2025年中国国际形象全球调查报告》显示，在46个国家、约5.17万民众中，“构建人类命运共同体”等理念获近八成国际民意认同。
大道不孤，众行致远。国际社会从未像今天这样热切关注中国、渴望走近中国。而这个105岁的世界第一大党，也将继续立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，同世界上一切进步力量携手前进。
人民锐评：我们正经历一场流量祛魅
深刻认识习近平党建思想的特殊重要地位…
加快推进高水平科技自立自强--观点--人民网
“我们必须抓住历史机遇，迎接时代挑战，加快推进高水平科技自立自强”。
在国家科学技术奖励大会、两院院士大会、中国科协第十一次全国代表大会上，习近平总书记深入分析全球科技发展态势，立足我国科技发展实际，对两院院士和广大科技工作者提出殷切希望，号召全国科技界“把握新一轮科技革命方向，勇攀世界科学高峰”。
近代以后，由于各种原因，我国屡次与科技革命失之交臂，从世界强国变为任人欺凌的半殖民地半封建国家。回望这段苦难深重的历史，总书记曾深刻指出：“近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后。”
机会稍纵即逝，抓住了就是机遇，抓不住就是挑战。
“即将出现的新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，为我们实施创新驱动发展战略提供了难得的重大机遇。”
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央紧紧抓住和用好新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动科技事业取得历史性成就、发生历史性变革，今日中国创新动力、发展活力勃发奔涌。
有外国企业家认为，“要了解未来技术发展，无论是人工智能、机器人技术、电动汽车还是电池技术，都应该去中国深入探索，或研究中国的科技进展”“中国是一股影响未来的强大力量”。
观大势、谋全局、抓根本。
人工智能，新一轮科技革命和产业变革的“关键变量”。
早在2014年，总书记就指出“有的人工智能机器人已具有相当程度的自主思维和学习能力”，强调“这样的新技术新领域还很多，我们要审时度势、全盘考虑、抓紧谋划、扎实推进”。
“加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手”，2018年，总书记从“战略问题”高度前瞻布局，强调“推动我国新一代人工智能健康发展”。
2025年，我国人工智能核心产业规模超过1.2万亿元，企业推出的开源大模型下载量全球第一，规上制造业企业人工智能技术应用普及率超30%。
这次大会上，总书记深入分析人工智能的发展态势和显著特征，强调“聚焦人工智能、量子科技、生命科学等前沿领域”“一体部署重大工程和重大项目，统筹推进原始创新和关键核心技术攻关”，要求“针对人工智能、生命科学等重点领域，明确伦理标准和指引，有效应对规则冲突和伦理挑战”。
实践充分证明：不创新不行，创新慢了也不行。只有主动识变应变求变，把握大势、抢占先机，才能把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
“新一轮科技革命和产业变革深刻改变人类生产生活方式和世界发展格局，科技实力和创新能力越来越成为国家的核心竞争力。”
形势催人，也逼人。
“抓住历史机遇，迎接时代挑战，加快推进高水平科技自立自强”，迫切需要我们适应新形势新要求，采取更加有力的措施，切实解决我国科技发展中存在的问题，全力抓好党中央关于科技事业各项部署的落实。
“十五五”规划纲要对“加快高水平科技自立自强引领发展新质生产力”作出全面部署，将“科技自立自强水平大幅提高”作为“十五五”时期经济社会发展的7个主要目标之一。
世界科技强国竞争，比拼的是国家战略科技力量。
要在激烈国际竞争中赢得战略主动，一个极为重要的方面就是增强科技创新体系化攻关能力，提升国家创新体系整体效能。
贯彻落实习近平总书记提出的明确要求，在科研任务推进上，重点要完善国家重大科技创新任务部署和组织实施机制；在科技力量建设上，重点要优化国家战略科技力量功能定位和布局；在科技创新联动上，重点要加强对各层级科技工作的统筹指导。
这些年，从北斗导航，到探月工程，再到“梦想”号大洋钻探船……我们发挥新型举国体制优势，整合资源力量，在体系化攻关上取得了显著成果、积累了丰富经验。
新征程上，坚持“四个面向”战略导向，进一步加强科技战略规划、政策措施、重大任务、科研力量、资源平台、区域创新等方面统筹，提高科技攻关组织化程度，才能打赢关键核心技术攻坚战，推动产出更多标志性原创成果。
“所当乘者势也，不可失者时也。”
宏伟蓝图已经绘就，呼唤全党全社会共同努力，广大科技工作者挺膺担当。坚定信心、只争朝夕、奋发有为，我们一定能占领先机、赢得优势，加快实现高水平科技自立自强，推动中国式现代化披荆斩棘、一往无前。
盘中肉凭啥成了医用宝（现场评论）--观点--人民网
走进国家生猪技术创新中心养殖基地，传统猪舍的印象被打破。没有明显异味，洁净的通道、严格的隔离设施……这里饲养的是SPF猪，即无特定病原体猪，是国际公认的医用生物材料优质供体。
技术水平决定资源开发的边界。荣昌猪又被称为“熊猫猪”，因两眼四周有大小不等的黑斑，仿佛“熊猫眼”而得名。在科研人员眼中，这一特性代表了其较高的基因纯度和较小的个体差异，是高端生物材料看重的稳定性，也是发掘全新可能性的依凭所在。
就像重庆市畜牧科学院副院长葛良鹏所言，过去衡量一头猪，算的是肉价；如今审视一头猪，看到的是一座生物资源宝库。发展新质生产力，“老树”何以发“新芽”？以技术创新为钥，传统资源方能跳出固有用途，开辟全新的价值赛道。
科研成果不能停留在实验室里，必须要蹚出转化之路，服务产业、服务市场。在荣昌，科研机构提供技术策源，企业承担产业转化，地方建设中试基地和生产平台，SPF猪科技创新联盟推进产品研发和标准制定，形成了“同题共答”的协同创新模式。
科研院所解决“能不能做”，企业回答“能不能量产”，政府回应“能不能落地”，多方力量各司其职又紧密协作，为科技创新落地生根搭建起闭环链条，实验室里的创新成果转化为实实在在的经济社会效益。
跳出荣昌看全国，我国地域广阔、物种资源丰富，各地都有特色资源。但资源优势不会自动变成产业优势，“有资源”也不等于“有产品”“有标准”“有话语权”。特别是农业板块，一些地方仍停留在卖初级产品、卖原材料的阶段，产业链短、附加值低。荣昌猪的启示在于：土特产并不“土”，关键是能否用现代科技重新定义资源价值。
在荣昌，一头医用猪可产出1至2公斤猪皮，用于生产胶原蛋白、水凝胶、止血材料等；松质骨可开发骨修复材料，肺泡提取物可用于治疗早产儿呼吸窘迫综合征，肌腱、角膜等组织也各有用途，价值从数千元跃升至数万元。
新质生产力就在创新链与产业链的深度融合中迸发。有人从蚕丝中开发出可降解医疗材料，有人将甘蔗渣变为超级电容器电极材料。赛道不同，赛法相通：依托创新提升附加值、培育新动能。
由此而言，各地真正需要寻找的是属于自己的“熊猫眼”：可能是一种地方物种、一项传统工艺，也可能是长期积累的产业能力。找准优势，突破关键技术，推动科研、企业和市场有效衔接，才能把“小特产”做成“大产业”，把地方名片变成国家竞争力。
再向深处看，这还关乎产业链供应链安全。我国已成为医疗器械消费大国，但一些高端生物医用材料仍依赖进口。SPF荣昌猪产品获批，不只是填补一项产品空白，更是在源头原料、技术路线和质量标准上争取主动。
从“国产替代”走向“自主引领”，不仅要造出产品，还要有能力定义产品。这一场突围注定会面临多重考验，既要有敢闯敢创的勇气，也要有久久为功的定力。把握原料、技术、标准等关键环节，潜心深耕、持续攻坚，定能把产业链供应链的主动权牢牢掌握在自己手中。
荣昌猪还是荣昌猪，改变的是认识资源、开发资源的眼光和能力。畅通从实验室到生产线的连接，以技术创新撬动资源开发，相信将会有更多独特禀赋变成独门绝活，为现代化产业体系夯实根基、锻造长板。
彰显强大韧性和活力的中国经济--观点--人民网
4月28日，习近平总书记主持中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势和经济工作。会议认为，今年以来，以习近平同志为核心的党中央加强对经济工作的全面领导，着眼全局、前瞻布局，各地区各部门靠前发力、综合施策，我国经济起步有力，主要指标好于预期，彰显强大韧性和活力。
这是一个奔跑的春天，这是一个坚韧的中国。
“让我们拿出跃马扬鞭的勇气，激发万马奔腾的活力，保持马不停蹄的干劲，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，把宏伟愿景变成美好现实。”习近平总书记在二〇二六年新年贺词中指出。
国内生产总值同比增长5.0%，货物进出口总额同比增长15.0%，规上工业企业利润同比增长15.5%，服务业增加值同比增长5.2%……“十五五”开局之年的一季报，成为奋进中国的生动写照。
世界变乱交织，中国之稳从哪里来？以高质量发展的确定性应对各种不确定性，这是习近平总书记教给我们的方法论。“练好内功、做强自身”，是增强确定性的题中应有之义。
去年底召开的中央经济工作会议上，习近平总书记提出“五个必须”的规律性认识：“必须充分挖掘经济潜能，必须坚持政策支持和改革创新并举，必须做到既‘放得活’又‘管得好’，必须坚持投资于物和投资于人紧密结合，必须以苦练内功来应对外部挑战。”
今年全国两会期间，习近平总书记“下团组”时强调：“要坚持把工作重心放在练好内功、做强自身上。”
“练好内功、做强自身”，坚定不移办好自己的事，我们就是这样一步一步走过来的，我们还要这样一步一步向前走、向上走。
“练好内功、做强自身”，创新驱动力“系统升级”，持续增强中国经济新动能。
“中国经济增长的‘内核’变了”“中国经济转向实效驱动的强韧模式”……“十五五”首季报发布后，不少国内外人士观察到中国发展的“逻辑之变”。
一个迹象，在于创新成果的“喷薄而出”。
3月29日，在葡萄牙举行的世界超级摩托车锦标赛上，张雪机车勇夺“双冠”。发动机、刹车盘、转向灯、主车架，张雪机车的成功，折射出中国制造的群体跃升。
4月19日，北京亦庄人形机器人半程马拉松再度“开跑”。能看路、躲人、避车，跑得更快、更稳、更像人……短短一年，同一赛道，从“蹒跚学步”到“健步如飞”，中国人形机器人跑出进化“加速度”。
一个佐证，在于产业结构的迭代升级。
一季度，我国规上高技术制造业增加值同比增长12.5%，比去年加快3.1个百分点，比全部规上工业快6.4个百分点；在规上工业增加值中，占比不到20%，对增长的贡献率却高达32.6%。
抢抓先机、持续深耕，我国在人工智能、生物医药、机器人、量子科技等研发应用上走在世界前列，首次跻身全球创新指数前十名。
“不能光看国内生产总值增长，现在增长的是硬实力，追求的是发展新质生产力。”开年以来的实践充分证明：中国找到了通向未来的“金钥匙”——通过发展新质生产力，实现从“规模驱动、投资驱动”向“创新驱动、效率驱动”的稳步转型，进而实现“全要素生产率稳步提升”，为经济量增质升提供可持续的动力源。
这个春天，新质生产力的盎然生机，令人更加深刻地理解这一重大概念的理论和实践意义。
“技术革命性突破”捷报频传。首款国产植入式脑机接口产品获批上市，“人造太阳”实现千秒级稳态运行，关键核心技术先后突破；全球最大直径高铁盾构机完成江底“超长跑”，全球最大万吨级纯电动智能集装箱海船启航，新的“之最”相继诞生……一项项新技术新产品，筑牢了科技自立自强、产业链自主可控的坚实根基。
“生产要素创新性配置”蹄疾步稳。创业板增设第四套上市标准，科技保险体制机制加快构建，工业和信息化部部署上百项“揭榜挂帅”任务布局未来产业；加快建设北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区国际科技创新中心……畅通“教育—科技—人才”“科技—产业—金融”良性循环，更多先进要素向发展新质生产力集聚。
“产业深度转型升级”渐入佳境。推进先进制造业和现代服务业深度融合，高端制造业和现代服务业“一马当先”；人工智能赋能千行百业，电子专用材料制造、集成电路制造等行业增势明显；设备改造、工艺更新、节能降耗，石化、钢铁等传统产业焕发新活力……新发展理念引领下，产业结构向新向优，中国制造更高端、更智能、更绿色。
逐新向高，动力更强。加快发展“以全要素生产率大幅提升为核心标志”的新质生产力，科技进步和制度创新对经济增长的贡献将持续加大，中国经济的新动能将源源不断、生生不息。
“练好内功、做强自身”，需求拉动力稳步增强，持续拓展中国经济新空间。
84.7%——一季度，内需对经济增长的贡献率同比提高近30个百分点。供需两侧均有改善，成为“十五五”首季中国经济走势的重要特征。
“构建新发展格局的关键在于实现经济循环的畅通无阻。能否实现，主要取决于供给和需求两端是否动力强劲、总体匹配，动态平衡、良性互动。”开局之年，持续扩大内需、优化供给，超大规模市场的潜力稳步释放。
打造“超级周末”，城市“流量爆棚”。
这个春天，杭州以一个个“超级周末”，为整座城市按下“活力键”。半程马拉松鸣枪开跑，多场演唱会竞相开唱，钱王祠里人头攒动，西湖绚烂花田引客来……“赛展演会”聚首、“文商体旅”交融、实物消费与文化消费互通，一个周末便能撬动亿元级消费。
“超级周末”的成功，在于它适应了居民消费由商品消费为主向商品和服务消费并重转变的趋势，通过以新需求引领新供给、以新供给创造新需求，进一步提升了供给与需求的适配性、平衡性。这是解决“供强需弱矛盾”的有效抓手，也是开年以来内需指标回暖的关键原因。
锚定“有效益的投资”。平陆运河、深江铁路等“两重”项目和重大工程扎实推进，制造业转型升级稳步向前，住房、养老、教育等民生领域短板加快补齐……正因瞄准了新型城镇化、新质生产力、人的全面发展等重点领域广阔需求，坚持投资于物和投资于人紧密结合，投资关键作用得到更好发挥。一季度，固定资产投资同比增长1.7%，实现由负转正。
聚焦“有潜能的消费”。深入实施提振消费专项行动，优化实施消费品以旧换新政策，绿色家电、智能家居、新能源汽车等产品销售额超过4300亿元；游园逛森林书市，直升机低空赏花，沉浸式互动演艺，假日经济、体验经济蓬勃发展……正因瞄准了居民消费扩容升级需求，坚持惠民生和促消费相结合，消费潜力稳步释放。一季度，社会消费品零售总额同比增长2.4%，增速比上年四季度加快0.7个百分点。
增强“供需适配性”，离不开“精准适配”的宏观政策。开年以来，重点行业产能治理有序推进，深入整治“内卷式”竞争取得积极成效。最近两周，服务业扩能提质的“路线图”、节能降碳工作的“施工图”、“双碳”评价考核的“指挥棒”相继发布，又将在供需两端持续撬动产业升级和需求释放。
大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。深入挖掘内需潜力，促进消费和投资、供给和需求良性互动，中国经济的主动力将更强劲，稳定锚将更牢固，发展空间将更广阔。
“练好内功、做强自身”，开放聚合力与日俱增，持续塑造中国经济新优势。
一台“中国车”，满满“国际范儿”。
4月24日，2026北京车展开幕，来自世界各国的车企高管、经销商、工程师、记者涌入展馆，近观中国品牌汽车“硬核实力”。旗舰车型惊艳亮相、动力电池性能超强、智能驾驶方案升级，外商不禁感慨“中国是全球最具竞争力和创新力的汽车市场”，大众、宝马等跨国车企持续加大在华投资。
视线转向海外，“扬帆出海”提档升级。3月份的英国汽车车型销量排行榜上，中国车企推出的车型成为“销冠”。4月闭幕的曼谷国际车展上，中国品牌企业在参展车辆预订量中的占比超过2/3。从远销“老牌工业强国”到畅销新兴市场国家，中国新能源汽车出口增势强劲，今年一季度同比增长1.2倍。
“国际范儿”背后，是开放视野，是长远思谋。
“要以做强国内大循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以拓展国际循环增强国内改革发展的活力，努力实现内外联通、互促共进。”开年以来，在经济全球化深度调整、地缘冲突影响外溢扩散之际，中国依托超大规模市场优势吸引全球资源要素，通过增强国内国际两个市场两种资源联动效应，进一步强化了经济韧性。
积极参与全球市场竞争，锻造在国际大循环中的竞争力。看规模，一季度，我国货物贸易进出口超过11万亿元，为历史同期首次，15%的季度增速为近5年最高。看结构，外贸呈现出各类经营主体全面增长、市场多元化巩固拓展、出口新动能持续发力等积极信号。
优化区域开放布局，形成参与国际大循环的增长点。海南自由贸易港交出“封关百日答卷”，新增外资企业增长33.5%，外贸进出口增长超30%。4月11日，中国（内蒙古）自由贸易试验区揭牌，“挺起”向北开放战略支点。从南到北，全国23个自贸试验区“雁阵齐飞”，全方位、多层次、宽领域的开放格局加快形成。
立足自身优势，进一步做强国内大循环，做优国内国际双循环，中国的国际合作和竞争新优势愈发凸显，以高质量发展的确定性应对各种不确定性的底气和信心愈发坚实。
“练好内功、做强自身”，要深入开展树立和践行正确政绩观学习教育，把学习教育的成效转化为推动高质量发展的实效。
生机勃勃的春天属于奋斗者，彰显强大韧性和活力的中国经济，靠实干得来。让我们以奔跑之姿，踏踏实实干事创业，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩！
劳动是实现“十五五”时期发展目标的根…
用好标准这个“通用语言”（人民时评）
人民锐评：“超级中学生”刷屏，学历贬值…
看得远、干得实、走得稳（人民论坛）
人民锐评：耕地变墓地，各级部门履职何在？
壹时评：以劳动之姿，赴时代之约
人民锐评：世界“向东看”背后
共建“一带一路”倡议的时代意义愈发凸显（国际论坛）--观点--人民网
当今世界正经历深刻调整，许多国家在积极寻求经济关系多元化。在此背景下，共建“一带一路”倡议着眼提升合作质量，助力参与方构建具有韧性的低碳经济体系，从而增强其全球影响力，展现出巨大的发展潜力
全球格局和发展环境正在发生深刻变化，“一带一路”国际合作不断展现出新的特色，呈现出高质量、绿色发展的新趋势。
在共建“一带一路”框架下，国际合作展现出强大韧性。合作初期，新建港口、高速铁路等标志性项目备受瞩目。近年来，相关合作更加注重高质量和绿色，商业导向性更强，与参与方的产业和能源战略更加契合。
鉴于全球经济增长动力不足，共建“一带一路”倡议需要进一步深化落实。在一些国家，该倡议促进了电厂、高速公路和数字通信设施等项目的实施，使原本可能停留在规划阶段的项目变成了现实。在另一些国家，中国企业已成为推动港口升级、产业园区建设和通信网络发展的重要合作伙伴。在一定程度上，来自中国的融资和投资为许多参与方提供了发展支持。
共建“一带一路”倡议的影响已显而易见。新的交通走廊缩短了旅行时间，降低了物流成本。对电力行业的投资缓解了长期电力短缺问题，并推动了工业和服务业的扩张。大型产业园区的建设使参与方能够更好地融入全球制造业和贸易体系。如今，共建“一带一路”倡议正成为中国及其众多合作伙伴重塑贸易和生产格局的重要平台。与此同时，该倡议通过更加多元化的融资结构吸引了更多企业的参与，并在某些情况下与多边开发银行开展联合融资。从长远来看，这种转变更有利于可持续发展。
“一带一路”国际合作领域也在不断拓展。在“数字丝绸之路”和“健康丝绸之路”框架下，中国企业积极参与数据基础设施、电子商务、智慧城市和公共卫生等领域的合作，将中国技术和标准深度融入参与方的经济体系，为它们实现数字化跨越式发展创造机遇。研究表明，过去10多年，共建“一带一路”倡议在高质量、可持续发展方面取得了诸多积极成果：能源合作绿色化程度不断提高，民营企业参与度不断增强，融资结构更加多元化，环境和社会标准持续提升。
当今世界正经历深刻调整，许多国家在积极寻求经济关系多元化。在此背景下，共建“一带一路”倡议着眼提升合作质量，助力参与方构建具有韧性的低碳经济体系，其意义将日益凸显。在气候风险与经济不确定性交织的时代，需要不断推动各类项目协调发展，提高合作透明度，推进绿色转型和治理升级。共建“一带一路”倡议可以继续作为全球发展合作的重要支柱，并鼓励其他发达国家加大对发展合作的投入。
（作者为澳大利亚昆士兰大学教授）
读懂时代深处的肌理（评论员观察）
日本激活军工复合体，和平底线面临空前挑战（钟声）--观点--人民网
日本军工复合体的危险，不只在于制造武器，更在于制造对武器的需求；不只在于服务扩军，更在于推动扩军
日本政府日前公布的一组数据令人深感不安：受当局强化防卫能力方针影响，2025年度防卫省机械制造订单额达到将近2.69万亿日元，在过去5年内激增至约3倍，占到当年度政府公共需求订单的近一半。其中，地对空导弹、飞机等武器装备订单增长尤为显著。这一态势清晰表明，日本军工复合体已被重新激活。这是日本右翼势力有计划、有步骤突破战后和平体制、定向扶持军工产业的必然结果，值得包括日本民众在内的全世界爱好和平的人民高度警惕。
然而，近年来日本右翼势力通过财政加码、制度扶持、解禁出口，不断给军工产业“松绑”“输血”。政府高官甚至在国际上推销军火，企图将军工产业打造为国家经济支柱。本该用于改善民生的预算被用于军事订单，本该制造家电的生产线造出杀伤性武器——公共资源单向输送至军工资本，充分暴露了日本公共政策的严重畸形。
日本军工复合体的危险，不只在于制造武器，更在于制造对武器的需求；不只在于服务扩军，更在于推动扩军。这样一个自我强化、循环加速的利益闭环一旦形成，必将驱使日本在“再军事化”道路上一路狂奔。其所冲击的，是各国人民以巨大牺牲换来的战后和平秩序，最终也将把日本自身推向灾难深渊。国际社会必须高度警惕，坚决遏制日本“新型军国主义”，坚定守护地区和平稳定与国际公平正义。
一篇声明，满纸“双标”（寰宇平）--观点--人民网
撕开美国等国家在南海问题及全球海洋领域的伪装，暴露的皆是“合则用、不合则弃”的算计。南海的和平稳定不需要域外国家反复制造政治话题，更不需要以国际法为名推动阵营对抗
——嘴上谈“和平解决”，手里搞“枪炮外交”。
美国等国家在声明中宣扬，海洋争端必须“通过和平方式解决”，在现实中却奉行“枪炮外交”。在南海，当南海周边国家持续推动以对话协商等和平方式消弭分歧，美国却联合日本、澳大利亚等域外国家强化军力部署，横冲直撞、煽风点火，此种做法是当前南海局势稳定面临的主要挑战。
南海不是域外国家展示军力的试验场。美国刻意挑拨中国与域内国家的关系，从支持菲律宾进行所谓“南海仲裁”，到拉拢域内国家大搞联合军演，再到施压地区有关国家“选边站队”，离间破坏地区正常合作。这样的做法究竟是在减少分歧、维护和平，还是在加剧紧张、升级风险？国际社会对此看得很清楚。
——打着“遵守法治”幌子，干着“司法双标”勾当。
声明强调“裁决”具有“最终性、法律约束力和决定性意义”，然而从程序启动、管辖权限到实体结论，这份“裁决”自始至终都站不住脚，就是一张非法无效的废纸，是美国“合则用、不合则弃”司法双标的集中暴露。
——拿“单边”当借口，行“霸凌”之实。
声明严词反对本地区“单边行动”，但这恰恰是美国自身行径的写照。中国在南海严格依据国际法和国内法开展维权执法行动，从未破坏南海和平稳定。反观美国，至今不是《联合国海洋法公约》（以下简称《公约》）缔约国，却长期推行所谓“航行自由计划”，以单边军事行动挑战他国合法海洋权益。
为维系海洋霸权，美国自创“国际水域”概念，将毗连区、专属经济区强行纳入其中，实行等同于公海的“绝对自由”；美军舰机悍然闯入他国内水、领海，抵近侦察、耀武扬威，在他国专属经济区开展军事测量、情报搜集和针对性演习，严重威胁沿海国国家安全。一个滥用单边军事手段破坏地区稳定的国家，却反诬中国在自身管辖海域依法开展的维权执法为“单边行动”，其霸权逻辑与双重标准昭然若揭。
——兜售“国际规则”，操弄“美国优先”。
声明再次高谈“基于规则的印太秩序”，但美国所谓“基于规则的秩序”，不过是“基于对美国有利规则的秩序”。美国长期以《公约》解释者和裁判者自居，需要使用《公约》时便宣称其规则已构成习惯国际法，对其构成约束时又以非缔约国身份回避责任义务。
——自诩“环境卫士”，实为“环境破坏者”。
近年来，美国等国家持续渲染所谓的“中国是海洋环境破坏者”，部分美国政客自诩为“环境卫士”，鼓吹美国是环保领域的“佼佼者”。其实，美国自身才是海洋生态环境的破坏者。美国曾在太平洋海域大量部署军事声呐系统，长期进行水下爆炸与声呐训练，对海洋生物造成巨大伤害。美国海军公布的2026年环境评估显示，仅在夏威夷海域的声呐和爆炸训练就已造成超过300万起海洋哺乳动物的伤害。
2023年8月，日本政府无视国际社会的强烈质疑和反对，单方面启动福岛第一核电站核污染水排海，截至目前共完成20余次核污染水排放。面对这一长期性大规模海洋环境风险，美国等国家却表示了支持。这进一步证明了美国等国家在海洋环境问题上并非基于对海洋生态的真心保护，而是一种典型的“生态双标”。
事实一再证明，南海的和平稳定不需要域外国家反复制造政治话题，更不需要以国际法为名推动阵营对抗。真正维护国际法治，应从打破“双标”开始；真正维护地区和平，应该从尊重事实、尊重他国合法权益起步。奉劝美国等域外国家，切实尊重中国领土主权和海洋权益，停止挑事生非，停止破坏海上和平稳定。
把正确政绩观化为行动自觉（今日谈）--观点--人民网
习近平总书记近日作出重要指示，强调“要经常性开展政绩观教育”，要求“引导党员、干部始终以正确政绩观担当作为、履职尽责”。
坚持高质量发展是领导干部政绩观的重要内容，从中可以看出持续推进政绩观教育的重要性。
推动经济增长，若“速度焦虑”反弹，就会重蹈急功近利的覆辙；发展未来产业，如盲目跟风，结果只会适得其反。唯有以正确政绩观科学决策、真抓实干，才能把准发展方向、踩稳发展节奏。
把学习教育成果转化为高质量发展实效，最终要落到为民造福上。“菜篮子”工程增进民生福祉，“厕所革命”提高生活品质……注重在发展中保障和改善民生，把民生实事干扎实，政绩才能成为一方水土的长远福祉和人民群众的由衷口碑。
奋进新征程，把正确政绩观融入血脉，化为行动自觉，我们定能写好强国建设、民族复兴伟业新篇章。
让科创“最先一公里”更无忧（现场评论）--观点--人民网
“这批是耐高温品种。”中国科学院院士林鸿宣逐株拨看标签，“气温超37摄氏度水稻会大幅减产，经过多年研究，我们终于让水稻‘不怕热’。”分子植物、基础研究，在“不怕热”的水稻上具象化了。
基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关。怎样促进基础研究“最先一公里”和成果转化应用“最后一公里”有机衔接？求解这道思考题，记者在上海感受到了信心和力量。
瞄准“真问题”，找准方向、有的放矢。
在分子植物科学卓越创新中心，研究蚊子，能够提取其体内的“共生菌”对抗疟疾，增进人类福祉；培育高蛋白玉米，能够丰富饲料品种，解决农业“卡脖子”难题；水稻的耐高温、抗病研究，有助于端牢中国饭碗。
基础研究是科技强国建设的根基。坚持“四个面向”，真研究问题、研究真问题，把论文写在田野大地上，才能找到解决难题的钥匙，并在此过程中升华价值感、意义感。
勇闯“无人区”，离不开人才这一关键变量。
林鸿宣院士团队花了8年时间，才从4万多个水稻基因中找到第一个耐热基因。他感慨，正是“上海提出不唯论文、不唯帽子、不唯奖项，坚持长周期评估”，给了他底气。“偏才、奇才、怪才，我们都要”，在上海创智学院，不拘一格的人才选拔培养方式，对年轻科研工作者的吸引力越来越强。
基础研究周期长、难度大，做好人才培养、引进、使用工作，关键在于创造良好科研条件，涵养包容开放的创新生态。上海打造基础研究先行区，就是要松绑减负，长周期稳定支持科学家开展高风险、高价值基础研究。尊重科研规律，形成爱才惜才的浓厚氛围，能够助力基础研究人才坐得住“冷板凳”，潜心钻研、厚积薄发。
强化“硬保障”，以系统思维聚合资源。
基础研究成果去哪儿验证、如何转化？推进科技创新和产业创新深度融合，要靠成熟机制。比如，围绕“不怕热”水稻的研究，需要育种公司、试验田等多方协同、验证，背后的支持体系必不可少。
一名专注人造血的创业者提到“两个没想到”：一是“没想到创业有这么多困难”，二是“没想到这些困难都在张江解决了”。在上海张江，得益于配套的产业机制，“上下楼就是上下游”，一栋楼里就有概念验证、临床转化、孵化器等平台设施，创新创造无缝衔接。整合资源、完善机制，进一步打通基础研究、应用开发、成果转化的创新链条，让科研人员安心研究，更多科创成果自会涌现。
“当前，新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球科技竞争更加聚焦基础前沿领域，原创性颠覆性创新的重要性日益凸显。”拥有强大的基础研究和原始创新能力，是建设科技强国的题中应有之义。从“最先一公里”到“最后一公里”，社会氛围更包容、评价机制更科学、转化体系更顺畅，更多基础研究成果必将在大江南北次第开花，有力托举高水平科技自立自强。
谋好长远干好当下（每周经济评论）--观点--人民网
新的春天，新的出发。春节假期后，树立和践行正确政绩观学习教育启动。本周，备受瞩目的全国两会将在北京召开，代表委员共商国是，共谋发展大计。“十五五”大幕开启，也让今年的全国两会承载了更多期待。从五年规划的顶层设计到国计民生的部署安排，全国两会将为世界观察中国未来发展蓝图提供重要窗口。
大国发展，规划先行。历史和实践都证明，我国经济社会发展的每一次重大跨越，都离不开中长期发展规划的前瞻布局。五年规划是国之大计，树立和践行正确政绩观，既要办好让群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也要谋划为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功。未来五年，将是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，制定和实施好“十五五”规划，既要着眼长远，又要狠抓当下，切实推动中国式现代化不断取得新进展、新突破。
春节刚过，锚定“十五五”开局起步各项目标任务，各地马力全开、真抓实干。马年新春首个工作日，广东、安徽、湖北、湖南等多个省份召开会议，聚焦产业发展、科技创新、经营主体活力等高质量发展主题，吹响“十五五”开局之年的冲锋号角。
既是动员部署会，也是干事创业会。湖北省会议现场，多款湖北造电动垂直起降飞行器（eVTOL）首次亮相，展示了湖北省在低空经济领域自主研发、向新图强取得的一系列标志性成果。河北、湖南等多地的会场中，企业家代表被邀请坐上“C位”，成为全力打造一流营商环境、突出企业主体地位的生动体现。
谋好长远，才能干好当下；干好当下，才能更好谋划长远，这是“谋”与“干”的辩证法。让规划“蓝图”变成幸福生活“实景图”，靠的就是敢干的精神、实干的双手，唯有干好当下才能不断赢得未来。
实干，来自为民办实事的担当作为。这个春节，带娃跑外卖的任雪敏，再也不用为频繁换住处而发愁。山东省济南市天桥区专门为新就业群体打造“泉新公寓”，115名城市“浮萍”在这里安家，感受到盼望已久的安稳与踏实。济南市还集中推出保障性租赁住房8500余套，专门面向新就业群体，让奋斗者有房住、留得下、过得暖。涉及老百姓的事情关键在实，坚持把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把群众的每一件“小事”都当作大事来办，方能不断书写让人民满意的发展答卷。
实干是最好的担当，当下是最好的出发。东风浩荡的春天里，少些急功近利的浮躁，多些久久为功的坚韧，脚踏实地把既定的行动纲领、战略目标、工作蓝图变为现实，走好脚下每一步，驰而不息抓落实，用今天的实干奋斗夯实明天的发展基石。
人民锐评：读懂“智能经济新形态”这个新…
下足“绣花功”善打“移动靶”（评论员观察）--观点--人民网
群众的需求不会一成不变，治理的精度，就藏在一次次的主动发现、及时响应中
“以前买新房，签完合同，水、电、气开户要跑3家单位、填3张表。现在手机点一点，授权信息一推送，事儿就办成了。”浙江杭州，最新应用的房屋建筑统一代码，让新房网签的办理体验大大优化。
这个统一代码，相当于房子的“身份证号”。它是一个信息接口，能把房屋从设计、施工、验收到买卖、维修、拆除的全生命周期串起来；也是一个服务出口，除了工程建设、房屋管理，还可拓展至水、电、气乃至养老等领域。
根据前不久住房城乡建设部、国家数据局发布的相关通知，这一代码将先在新房普及，而后扩展到所有房屋。这一新工具，将成为串起政务服务、基层治理和民生保障的数字化纽带。
数字化浪潮之下，各类“一码通办”早已遍地开花。从政务办理到文旅出行，从信用管理到健康服务，一个个代码串起一条条完整、可追溯的信息链，让精细治理有了数据底座。
然而，以一套标准化的数字基础设施，去解决治理中的碎片化难题，从来不能只靠技术的简单应用，还要同步推进制度规则的统一、部门壁垒的破除、业务流程的重塑以及使用习惯的培育等。
在新的技术条件下，实现服务范围的扩大、品质的提升，更要下足“绣花功夫”，把缺省的环节补齐，把协同的机制建好，把服务的末梢点亮。
治理的精细化，不仅要求实现从“人找服务”到“服务找人”的转变，更是从瞄准“固定靶”到善打“移动靶”的能力锤炼。这两重转变，指向同一个内核——读懂群众需求，推动公共服务“随人走”。
事实上，当更多资源下沉到群众身边，当数据可以代替人跑腿，当技术可以做到实时响应，动态满足人们的多样化需求，就成了治理精细化的核心考验，也是推动公共服务从“有”向“优”的关键一跃。
“证明不能乱开，但群众的困难得想办法解决”，一名基层干部这样说。标准化、规范化建设，厘清的是权责边界。在法治轨道上、在制度框架内，往深多想几层、向前多走几步，那些看似“山重水复疑无路”的困境，终将找到“柳暗花明又一村”的破局之法。
治理升级的关键，不是表层流程、细枝末节的修修补补，而在于直击痛点、正中靶心，把服务做到老百姓心坎里。湖南长沙市政务服务大厅，根据人流量情况，按需增设“潮汐窗口”。当单一部门窗口排队超10人、等候时长超过30分钟时，进驻部门可自主启动“潮汐窗口”，无需层层审批。群众的现实需求，成为公共服务校准方向的靶心，“绣花功夫”的精准便真正落到了实处。
“‘致广大而尽精微’是成事之道。”在一个社会快速变化、人员频繁流动的时代，群众的需求不会一成不变，治理的精度，就藏在一次次的主动发现、及时响应中。当公共服务既能依托统一标准实现高效互通，又能随着群众需求灵活调整，治理的温度才能穿透壁垒、打通梗阻，抵达最真切的生活现场。
绿色情缘，见证中美民间友好薪火相传（和音）--观点--人民网
内蒙古毛乌素沙地，林木葱郁，生机盎然。中国治沙人殷玉珍与美国友人罗纳德·萨科尔斯基在这里迎来跨越26年的重逢。1999年，在河南洛阳任教的萨科尔斯基被殷玉珍扎根荒漠植树治沙的事迹打动，以“赛考斯”之名筹集5000美元善款支持治沙。二十余载寒来暑往，点滴善意长成5万余株林木，茫茫黄沙化作连片绿洲，这段始于微末的跨国情谊，也成为中美民间交往中一段温暖人心的佳话。
毛乌素沙地上的绿色约定，是中美民间友好薪火相传的生动缩影。殷玉珍与“赛考斯”是两名相隔重洋的普通人，语言不同、文化各异，却因对绿色家园的共同追求紧紧联结。这段中美民间交往故事，折射出两国人民最朴素的价值共鸣：对美好生活的向往、对生态环境的珍视、对良善坚守的认同，是跨越国界与文化的共通情感。中国人以诚相交、知恩重义的品格，与国际友人跨越山海的善意守望双向奔赴，让这份民间情谊拥有了穿越岁月的生命力。
一株幼苗可以长成林海，一份善意可以温暖山海。“赛考斯”同殷玉珍的故事启示我们，普通人的真诚携手，能够创造令人惊叹的奇迹；大国之间秉持善意相向而行，更能为世界带来深远福祉。始终珍视民间友好的深厚根基，始终秉持合作共赢的相处之道，中美两国定能不断凝聚共识、拓展合作，让更多友谊的种子生根发芽，为动荡变革的世界注入更多稳定性与正能量，携手守护好人类赖以生存的共同家园。
经济发展和社会发展相辅相成协调并进--观点--人民网
3月6日下午，习近平总书记在看望参加全国政协十四届四次会议的农工党、九三学社、医药卫生界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议时强调：“到2035年建成健康中国是中共中央作出的一项战略决策，‘十五五’是实现这一目标的关键时期，必须统筹谋划、加紧推进，力求取得决定性进展。”
发展经济的根本目的是更好保障和改善民生。健康是1，其他是0。“十四五”时期，全国跨省异地就医直接结算超6亿人次，人均预期寿命5年来提高1.3岁；2025年我国7岁及以上居民经常参加体育锻炼的人数比例达到38.52%……健康中国建设稳步推进，人民幸福安康的温暖底色更加厚重。
如何正确处理经济发展和社会发展的关系？
1月20日，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班开班式上指出：“经济发展和社会发展相辅相成，必须协调并进。要把改善民生作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳步提高人民生活品质。”
回望“十四五”，我国国内生产总值实现了“四连跳”，2025年跃上140万亿元新台阶，全国居民人均可支配收入年均实际增长5.4%，与经济增长同步。事实充分证明，只有让经济发展的车轮与社会进步的轨道精准咬合，我们才能驶向中国式现代化的美好未来。
经济是基础。没有厚实的经济“家底”，民生改善就如无源之水。经济发展的含金量必须转化为老百姓的获得感，才具有真正的时代价值。
习近平总书记强调：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。”
傍晚时分，步入河南郸城县建设东大街的文创园，河南豫剧的婉转旋律萦绕耳畔，大铜壶煮出的茶香漫溢四方。
这里曾是郸城工业版图上耀眼的纺织厂，后来却沦为烟囱密布、环境局促的地方，原厂里的近百名职工社保缴纳都成了难题。
面对这一困境，当地投入1760万元启动“腾笼换鸟”改造。
改造中，斑驳的红砖墙、铁框木窗被悉心保留，连园区大门都是用原厂房的航吊改造而成。看着这台“老伙计”，年逾七十的老工人于文学眼眶湿润。如今，他喜欢坐在由老车间改建的茶馆里，与老同事们叙旧。
改造项目还采用了“企业投资、资产不变”的模式，通过运营收益解决了职工的社保难题。
郸城县的实践证明：经济手段可以巧妙化解社会痛点，让“工业锈带”转身成为充满烟火气的“生活秀带”。
当经济发展积累了足够的“含金量”，国家财政的指挥棒精准指向民生急需。“十四五”时期，我国民生领域财政投入近100万亿元。2025年，全国一般公共预算的教育支出、社会保障和就业支出预算安排分别增长6.1%和5.9%，“投资于人”的底气越来越足。
这是一份力透纸背的民生成绩单：
——居有所安。仅2025年，全国新开工改造城镇老旧小区2.71万个，投资1332亿元；加装电梯1.4万部，470多万居民告别“爬楼难”。
——老有颐养。“十四五”以来，我国完成特殊困难老年人家庭适老化改造224万户，建成老年助餐点8.6万个。养老服务体系不断健全，服务能力不断提升。
——幼有善育。每千人口托位数从2020年的1.8个增长至2025年的4.73个，增长163%，更好满足群众托育服务需求。
2025年，我国人均预期寿命达到79.25岁，连续3个五年规划都实现提高一岁以上。这一岁，是中国经济社会发展含金量的一个重要注脚，更是我国坚持以人民为中心，在发展中保障和改善民生，推动卫生健康、社会保障、养老托育等社会事业高质量发展的鲜活刻度。
改善民生，既是发展的最终目的，也是释放内需、激发市场活力、提升人力资本、维护社会稳定的关键支撑，更是经济高质量发展的强大引擎。
习近平总书记强调：“高质量发展需要高素质劳动者，只有促进共同富裕，提高城乡居民收入，提升人力资本，才能提高全要素生产率，夯实高质量发展的动力基础。”
社会发展，本质是人的发展。发展社会事业是“投资于人”的生动实践，为经济发展提供生生不息的内生动力。
马克思主义政治经济学认为，社会再生产是物质资料再生产、劳动力再生产和生产关系再生产的统一。发展社会事业，保障和改善民生，消除劳动者后顾之忧，提升劳动者的综合素质，有利于提升劳动者的工作效率和创造性，进一步促进生产力的发展。
教育是促进人的发展的最关键举措。国家财政性教育经费占国内生产总值比重，已经连续10多年保持在4%以上，“十四五”时期，国家财政性教育经费投入预计超过25万亿元。我国各级教育普及程度均达到或超过中高收入国家水平。
“神舟”飞天、“蛟龙”入海、“嫦娥”奔月等科技成果不断涌现，DeepSeek横空出世，5G、高铁、新能源汽车等产业领先世界……我国经济创新活力奔涌，离不开庞大的受过良好教育的人才队伍。
发展社会事业，保障和改善民生，是促进消费、释放内需潜力、畅通国内大循环的关键一招。
“您的血压正常，注意保持……”在湖南长沙的一个社区养老服务站，有一个会看诊的小机器人。老人们随时溜达过去测血压、简单问诊。
这个机器人还是一个多面手，除了看诊，还可以聊天、演奏钢琴、播放音乐，成为老人们的“文娱小伙伴”。
2025年末，全国60岁及以上人口约3.23亿，65岁及以上人口约2.24亿。随着生活水平的提高，医疗保健、文化娱乐、高端康养等品质生活消费成为银发群体消费的重要特征。
民生痛点，往往就是产业爆点。
对智慧养老的需求催生了养老机器人的发展。2025年前三季度，我国服务机器人产量1350万套，其中不少就应用在了养老领域。
银发经济是一片蓝海。目前，我国银发经济规模在7万亿元左右，有机构预测，到2035年，银发经济规模将达30万亿元左右。银发经济正在成长为国民经济的重要支柱产业。
幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶……14亿多人民对美好生活的向往，为扩大内需、促进消费提供了无限可能，也为推动产业转型升级、塑造发展新动能开辟了广阔空间。
习近平总书记指出：“经济发展和社会发展相辅相成，不能一条腿长一条腿短。五年规划之所以叫国民经济和社会发展规划，道理正在于此。”
统筹推进经济发展和社会发展是我们党治国理政的一条重要经验。
新中国成立伊始，我们同时推进经济恢复和社会改造。改革开放之初，我们统筹推进经济体制改革和社会管理体制改革。新时代以来，我们在发展中保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。
从“一五”计划到“十五五”规划，我们制定经济发展政策同步嵌入改善民生的要求，制定民生政策同步考虑促进经济发展的效应……
必须深刻认识到，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。如何实现经济和社会协同发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要，是一道越来越难的必答题。
——坚持以人民为中心，锚定协同发展的根本价值取向。
把增进民生福祉作为发展根本目的，实现经济高质量发展与民生改善同频共振。
截至2024年底，全省户籍人口人均预期寿命达到82.55岁；在全国率先推行长护险制度；“十四五”时期，落实残疾人“两项补贴”，累计发放146亿元，惠及127万人次……浙江作为共同富裕示范区，以“千万工程”为牵引，在发展中保障和改善民生，实现了经济与社会的协调发展，为全国树立了标杆。
——坚持创新驱动，夯实协同发展的物质基础。
经济基础决定上层建筑。社会发展终究要有坚实的物质基础，这就需要坚持以经济建设为中心，以科技创新为引领，加快发展新质生产力，将“蛋糕”做大做强。
2025年，广东深圳市南山区地区生产总值突破1万亿元，成为全国首个GDP破万亿元的地市辖区。近年来，南山区坚持科技创新，大力发展集成电路、机器人、人工智能等产业，财政增收反哺保障房、生态、养老、托育等公共服务，实现“创新强区—财力增长—民生提质”良性循环。
——坚持聚焦群众急难愁盼，着力破解民生领域的痛点堵点。
中国式现代化，民生为大。不仅要做大“蛋糕”，更要分好“蛋糕”。
具体来看，就是要强化就业优先政策，健全就业促进政策，抓好重点人群就业工作，促进高质量充分就业；织牢织密医疗、养老等社会保障网络；聚焦低收入群体、残疾人等重点人群，健全分层次救助体系，兜住兜牢民生底线……
经济发展与社会发展相辅相成、协调并进，是中国式现代化的内在要求，是实现人民幸福、国家强盛、民族复兴的必由之路。
今年的政府工作报告提出，“更大力度保障和改善民生。坚持民生为大，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，努力为人民群众多办实事。”
“十五五”开局之年，我们要锚定目标任务，完整准确全面贯彻新发展理念，推动经济和社会协调发展，在发展中保障和改善民生，让民生更有温度、幸福更有质感，让发展动力更强、成色更足，书写高质量发展与民生改善相得益彰的时代新篇。
打开长江经济带高质量可持续发展之窗--观点--人民网
新时代的中国是如何走向高质量、可持续发展之路的？长江经济带发展是一扇窗，给人以答案。
中国式现代化的各种考题，几乎都能在这里找到考场。
思想是前行的灯塔。长江是中华民族的母亲河，也是中华民族发展的重要支撑，事关中华民族永续发展，事关人民群众幸福安康。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动长江经济带发展这一国家重大战略。
明方向。2016年1月，总书记深刻指出：“共抓大保护，不搞大开发”“推动长江经济带发展必须从中华民族长远利益考虑，走生态优先、绿色发展之路，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，使母亲河永葆生机活力”。
讲方法。2018年4月，要求正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展的关系。
绘蓝图。2020年11月，强调“使长江经济带成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军”。
划重点。2023年10月，要求“以科技创新为引领，统筹推进生态环境保护和经济社会发展，加强政策协同和工作协同”。
从重庆、湖北武汉到江苏南京、江西南昌，长江经济带发展从“推动”、“深入”到“全面”、“进一步”，10年4场座谈会，多次前往长江上、中、下游调研，总书记谋篇布局，蕴含着我们党治国理政的认识论、方法论、实践论。
“现在路子是对的，要继续走下去。”
这是一条高质量、可持续发展道路。
沿着这条道路，10年来，长江经济带优良水质比例由67%提升到96.5%，地区生产总值全国占比由42.2%提高到47.3%，居民人均可支配收入从2.3万元提高到4.4万元、增长91%。
发展和保护、立新与破旧、全局和一域，从这三组关系出发，我们可以更深刻领悟如何在实践中融会贯通习近平经济思想与习近平生态文明思想，更深入把握中国经济走向高质量、可持续发展的内在逻辑。
处理好发展和保护的关系，坚持以高水平保护支撑高质量发展，在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长，中国持续增强发展的潜力和后劲。
无论未来长江经济带怎么发展、发展到哪个阶段，中华民族都不可能离开长江的哺育。“要从人与自然和谐共生的生命共同体出发，着眼中华民族永续发展，把长江保护好。”
2016年1月，首次推动长江经济带发展座谈会在重庆召开。习近平总书记指出，“今天可能要让你们失望了，这次讨论的不是发展问题，而是保护的问题”“要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发”。
“化工围江”，一度为“顽疾”。
长江湖北石首段，临江化工企业楚源集团，是当地纳税大户，也曾是排污大户。总书记曾在座谈会上“解剖麻雀”，“环保部门动真格严查，开出2700多万元的长江流域‘史上最大环保罚单’”，倒逼企业转型升级。
清空岸线1公里内的生产区，投入数亿元进行环保改造，进军循环经济领域……如今的楚源涅槃新生。
破解“化工围江”，根本在于走生态优先、绿色发展之路。
总书记指出：“推动长江经济带探索生态优先、绿色发展的新路子，关键是要处理好绿水青山和金山银山的关系。”
四川宜宾，立足锂矿和水电资源禀赋，开辟动力电池赛道、抢位数字经济蓝海，产业支柱从“一黑一白”变为“一绿一蓝”……以资源优势谋发展优势；
江苏常州新北区，形成“生态修复反哺产业升级、产业溢价支撑生态保护”的良性循环……以模式创新增发展效能；
“毫不动摇坚持共抓大保护、不搞大开发，在高水平保护上下更大功夫，守住管住生态红线，协同推进降碳、减污、扩绿、增长”，长江经济带必将在探索新路径上走得更远。
今天全社会用电中，绿电占比近四成；6000多家国家级绿色工厂，引领绿色产业体系建设……
2025年中国国际形象全球调查报告显示，“绿水青山就是金山银山”获近八成国际民意认同。今天的中国，绿水青山成为亮丽底色。
统筹好新旧动能转换，以科技创新为引领，因地制宜发展新质生产力，中国不断塑造发展新动能、新优势。
长江沿岸长期积累了传统落后产能，体量很大、风险很多，动能疲软……如何破解这一难题？
“要以壮士断腕、刮骨疗伤的决心，积极稳妥腾退化解旧动能，破除无效供给”。习近平总书记强调，“为新动能发展创造条件、留出空间，进而致力于培育发展先进产能，增加有效供给，加快形成新的产业集群”。
曾被称为“不东不西”的安徽，因地制宜做好经济工作，2024年地区经济总量突破5万亿元，过去10多年连续跨越4个万亿元级台阶。合肥更是逆袭为科创之城，交出千万人口与万亿GDP共振的“双万”成绩单。
“先天不足”，何以图强？
“要坚持创新引领发展，把长江经济带的科研优势、人才优势转化为发展优势，积极开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。”党的创新理论中有思路、有方法。
“有舍”才能“有得”。腾笼换鸟，为培育新动能留出空间。
合肥西郊，科学岛。不是“脱实向虚挣快钱”，也不搞“捡到筐里都是菜”，而是运行2个国家大科学装置，布局7个研究单元，超3000名科研人员汇集。有人感慨：最好的地段，最美的风景，合肥把它留给了科技创新。
“强化科技创新和产业创新深度融合”，以创新聚变助推产业裂变，向新向优发展的沃土更丰厚。
“传统”也能“焕新”。科技赋能，为更新旧动能创造条件。
贵州实施“富矿精开”，磷矿从“肥料”到新能源材料，煤矿由“黑煤”变高端面料；湖北黄石，机器“织”出的电子级玻璃纤维布，应用于手机电路板、汽车电路板等领域……
用新技术改造提升传统产业，积极促进产业智能化、绿色化、融合化，就能激发高质量发展的巨大潜力。
“十四五”时期，中国创新指数首次跻身全球前十。
把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置，坚持全面推进传统产业转型升级、积极发展新兴产业、超前布局未来产业并举，高质量、可持续发展的中国动能澎湃、活力奔涌。
把握好全局和一域的关系，找准在全国大局中的战略定位，走出适合本地区实际的高质量发展之路，促进区域联动发展，中国形成强大发展势能。
“把自身发展放到协同发展的大局之中，实现错位发展、协调发展、有机融合”；
“沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性”。
习近平总书记的重要论述，彰显的是系统思维和方法。不妨从长三角生态绿色一体化发展示范区实践来深化认识。
沪苏浙交界处的上海青浦、江苏吴江、浙江嘉善，2019年11月开启了关于生态绿色一体化发展的探索。如今，不是一座城，何以“胜似一座城”？
管理“一盘棋”，不改变行政隶属，打破行政边界约束，“三个章变一个章”。
规划“一张图”，规划共编、共研、共推、共议，2000多平方公里区域有了统一遵循。
市场“一体化”，企业公共信用评价异地互认，“E企融”跨域授信，市场要素畅通流动。
项目“一个库”，统一制度规范和实施标准，重大项目立项、环评、审批、施工互通联动。
监管“一把尺”，生态环境标准、监测、执法“三统一”，巡河不再分彼此，不再分岸线。
民生“一卡通”，办事大厅、民生窗口涉及的3877个事项，全部可以跨域通办。
“六个一”，一体化、高质量是关键。通过共商共治、共建共享，长三角生态绿色一体化发展示范区实现共生共赢，2025年12月被命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
四川广安和重庆相连，川渝“牵手”进而“联手”。“省际边缘地带”变为一座跨省共建新城，川渝高竹新区破土发芽、茁壮成长。
青海守护着“中华水塔”，在打赢脱贫攻坚战、推进乡村全面振兴中，上海、江苏、浙江东西部协作，奏出跨越千里的“山海情”。
沿江省市，是生态共同体，也是利益共同体。
今日中国，从流域治理到城乡融合，从区域协同到市场“五统一、一开放”，各要素合理流动，各区域高效协作，呈现和合共生、合作共赢的万千气象。
“十五五”规划建议提出，“发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略叠加效应”“构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系”。
谋长远之势，行长久之策，建久安之基。
奔腾的长江，奋进的中国，一条高质量、可持续发展之路千帆竞发。
人民网评：热气腾腾的生活，蒸蒸日上的中国
人民网评：中国乡村的未来，希望无限！
人民网评：总有一种力量让我们向前一步、…
人民网评：坚定信心、用好优势、应对挑战
满怀信心砥砺奋进开创新局（社…
拼搏奉献，铸就了欣欣向荣的中国
奋发进取扎实推进乡村全面振兴（社…
人民网评：让学前学籍切实守护好孩子们的…
继续回答好延安“窑洞之问”
坚持合作共赢，敞开胸怀拥抱世界
城市更新，做深做细做实（今日谈）--观点--人民网
“高质量推进城市更新是城市现代化建设的重要抓手”。习近平总书记在上海考察时对做好城市更新各项工作提出明确要求，强调“做深做细做实”。
老旧小区改造，一头连着民生福祉，一头连着城市发展。历经30多年接续攻坚，上海历史性解决老城区居民“拎马桶”问题。这启示我们：越是事关百姓切身利益的事情，越要久久为功、用“绣花功夫”做好做到位。
如何做深做细做实？坚持问需于民、问计于民、问效于民是重要方法。想群众之所想，急群众之所急，聚焦群众需求“一区一策”定制方案，把群众“金点子”“好主意”纳入改造全过程，把老百姓满意不满意、生活方便不方便作为评判标准，定能汇聚城市更新强大合力。
城市的核心是人。做好城市更新工作，目的是让人民群众生活得更方便、更舒心、更美好。“十五五”时期城市更新的时间表、任务书和路线图已经明确，我们要全面践行人民城市理念，沉到一线办实事，扑下身子抓落实，以实干实绩推动城市发展、更好造福人民。
不断巩固拓展学习教育成果（今日谈）--观点--人民网
“树立和践行正确政绩观是一项长期任务”，习近平总书记近日作出重要指示强调，“必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果”。
今年以来，各地区各部门一体推进学查改，有效解决政绩观偏差突出问题，将学习教育成果转化为高质量发展实效，有力促进“十五五”开局起步各项工作。
这次学习教育不是终点而是新的起点。强国复兴是一场接力跑，实现党的使命任务“没有正确政绩观是做不到的”。况且，修筑观念堤坝并不能一劳永逸，唯有建立长效机制，统筹“当下改”与“长久立”，经常性开展政绩观教育，才能不断向历史和人民交出新的优异答卷。
深入学习贯彻习近平党建思想，为人民出政绩，以实干出政绩，我们定能在百年变局中掌握主动、赢得未来。
从“三个时间刻度”感悟新时代中国--观点--人民网
赢得时间，就是赢得主动。
“到本世纪中叶，我们要全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标。时间不等人！历史不等人！”聆听习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上的庄严宣示，心潮澎湃。
2020年春节团拜会上，总书记指出：“时间属于奋进者！历史属于奋进者！为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。”
对时间的思考与把握，贯穿于习近平总书记治国理政的方方面面，体现于亿万人民只争朝夕、不负韶华的鲜活实践。
走过苦难辉煌的过去，走在日新月异的现在，走向光明宏大的未来。中国人民始终葆有一种时间感，惜时如金、时不我待。
“顺应发展潮流，始终走在时代前列”，中国共产党的优秀特质，折射大党大国的时间观，成为解码新时代新征程创造新的历史伟业的独特视角。
不妨从“三个时间刻度”，更深感悟新时代中国何以必将创造新的历史辉煌。
从旧邦新命到初心使命，看到一个追求国家富强、民族复兴、人民幸福的奋进中国。
北京钟鼓楼，前段时间开展撞钟测试，悠远钟声久久回荡。百余年前，八国联军的刺刀在大更鼓上划出一道口子，划破“天朝上国”的迷梦。
“器物不如人”“制度不如人”“思想文化不如人”……中华民族被各种内忧外患耽误的时间太久了，“仿佛时间的流逝，独与我们中国无关”。
跟上世界、赶超时代的使命，历史地落在中国共产党人肩上。曾经停滞的国家，“时间开始了”。
汽车，象征速度，也见证效率。
1958年，第一汽车制造厂的工人们日夜奋战33天，手工敲制出新中国第一辆高级轿车“红旗”。如今，中国一汽红旗繁荣厂区，工业机器人手臂腾挪起落，不到一分钟就有一辆新能源汽车下线。
道路，丈量空间，也衡量时间。
新中国成立前，从陆路由青海西宁到西藏拉萨，一般要半年到一年。青藏公路通车后，需耗时3到7天。2006年，青藏铁路全线通车，时间缩至20小时左右。2023年，青藏铁路进入动车时代，时间进一步缩短。
置身“压缩时空”，何尝不是另外一种意义上的时间“相对论”？
“尽短时间使整个国家‘脱贫’，尽短时间使中国立于发达国家之林……”两个“尽短时间”，道出“超乎寻常的紧迫感、时代感”。
新时代是奋进者的时代。8年时间创造近1亿贫困人口脱贫的人间奇迹，是“按小时、按分秒计算”的；治理大气污染曾被国外观察家视为“不花三五十年是不可能改变的事”，如今在中国，“APEC蓝”已司空见惯；中国高铁营业里程突破5万公里，距离“复兴号”动车组投入运营不过8年多时间……
“只有我们中国共产党人实现了。”2020年秋天，正在广东考察的习近平总书记在《建国方略》相关规划图前驻足感慨。
用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，成功走出中国式现代化道路，实现中华民族的旧邦新命，“一万年太久，只争朝夕。”
奋发的民族、行进的中国，积聚起千里奔腾、万壑归流的磅礴伟力，中华民族伟大复兴势不可挡。
时间都去哪儿了？
在庄严历史责任。“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。这是我们这一代人的历史使命”。
从“日日新，又日新”到创新创造，看到一个赢得优势、赢得主动、赢得未来的创新型国家。
湖北武汉，第二代液氮低温钙离子光钟研制成功，如连续不停运行约720亿年，误差不超过1秒。
对时间的精准测量，背后是对极致的不懈追求，也是创新中国铸就卓越的显著特征。
浩瀚太空，“天舟”与“天宫”完成精准对接，相当于从北京射出一支箭，飞速命中上海一枚绣花针的针眼。从“首秀”花费近44小时，到1小时57分钟创造世界纪录，中国空间交会对接技术全球领先。
科技创新，百年变局的“关键变量”。把握“千载难逢的历史机遇”，今天的中国按下发展的快进键、跑出时间的加速度。
北京亦庄，国家信创园。模仿人80%表情的仿生机器人，栩栩如生；有38个自由度的灵巧手，收放自如……今年春节前夕，习近平总书记专程来此：“今天来这里现场学习，很开眼界，看了之后对国家科技创新更加充满信心。”
1秒钟，“灵晟”超级计算机运转相当于70亿人连续计算近10年；4小时，一辆新能源汽车的所有零部件便可配齐；24小时，中国生产超过15亿块芯片……“创新创造催生了新质生产力”，托举起自立自强的中国。
50分26秒，“闪电”机器人夺得半程马拉松冠军，打破人类纪录。今年被视为“人形机器人量产元年”，我国人形机器人整机产量有望突破10万台。“我们是站在创造未来的源头上，就应当树立超前意识，敢做时代的弄潮人。”
中华文明是具有突出创新性的文明，中国人民是具有伟大创造精神的人民。统筹两个大局，立足关键时期，“我们必须走在时间前面，成为时代的弄潮儿。”
在时代发展潮流。“历史的机遇往往稍纵即逝，我们正面对着推进科技创新的重要历史机遇，机不可失，时不再来，必须紧紧抓住。”
从“人类的伟大时间历史”到“中华民族的伟大历史时间”，看到一个为世界注入稳定性和确定性的赋能型大国。
今年初，《原子科学家公报》将“末日时钟”的指针向前拨快4秒，以警示核武器威胁、人工智能等颠覆性技术带来不确定性以及气候变化等因素影响。
世界把目光投向“北京时间”。
“确保人工智能始终处于人类控制之下”“让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳”……2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议上，中国作出“朝着向上向善、造福人类的方向发展”的时代回应。
中国发展的时间线，始终指向人类文明的时间轴。
2017年，联合国日内瓦总部。因应“世界怎么了、我们怎么办”，给出中国方案——“构建人类命运共同体，实现共赢共享”，照亮人类发展前程。
2021年，中国共产党成立100周年。“在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题”，中国减贫经验不断增强发展中国家摆脱贫困的信心和能力。
2025年，“上海合作组织+”会议。全球治理倡议应运而生，与全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议一道，组成了中国为应对全球性挑战向世界提供的公共产品体系。
站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。
时间，不会忘记这份赤忱。上世纪六七十年代，中国在自身经济十分困难的情况下，先后派遣工程技术人员5万多人次援建坦赞铁路。半个多世纪后，坦赞铁路激活项目全面施工，运输时间或将缩短近2/3，伸出合作之手的依然是中国。
走人间正道，干正义事业。无论是困顿还是富足，“履行大国大党责任”的立场不变，“以中国的新发展为世界提供新机遇”的本色不改。
在人类前途命运。“任何时候，我们都要以人民之心为心、以天下之利为利，为增进人民福祉而不懈努力。”
观时间、思当下、谋未来，我们对于时间的理解，“是以百年、千年为计”。
时间刻度，指向发展维度。从中，可以更好认识今日之中国，“梦想接连实现”“充满生机活力”“赓续民族精神”“紧密联系世界”；也能更好把握如何打拼明天的中国，“脚踏实地，埋头苦干”“同舟共济、众志成城”“不负时代，不负华年”。
沿着中国式现代化的康庄大道，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标，必将在变动不居的时间里创造新的历史辉煌。
从向新向优看中国经济韧性与活力--观点--人民网
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
“自觉认识和更好遵循经济发展规律”，是我们做好经济工作的一条重要经验。
“十五五”开局首季，国内生产总值同比增长5.0%，增速比去年四季度大幅回升0.5个百分点，我国经济起步有力，高质量发展向新向优。
在外部冲击加大的情况下，中国经济韧性和活力进一步彰显，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平经济思想引领新的发展实践，不断深化对经济工作的规律性认识，持续增强高质量发展的确定性和稳定性。
今年“开年第一课”，习近平总书记谆谆教诲：“坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩”。
从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力，这是做好经济工作的秘诀所在。
从战略前瞻性、策略适配性、社会创造性3个视角，能够更好解码中国经济为什么具有强大韧性与强劲活力。
发展的确定性，源自于战略的前瞻性。中国经济为何总能“在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大”？战略上判断得准确、谋划得科学，让我们无惧风雨增韧性，牢牢把握战略主动权。
习近平总书记指出：“我们分析形势，既要把各种因素考虑周全，又要善于把握其中一些关键因素如国际形势、新一轮科技革命和产业变革等的新变化。”
以新发展理念为引领，统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全，强化战略思维，保持战略定力，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，正是中国经济的成功之道。
摸清规律，“前瞻性把握国际形势发展变化对我国的影响，因势利导对经济布局进行调整优化”，才能抓住机遇期。
能源是工业的粮食、国民经济的命脉。
“要深入推动能源革命，促进能源消费、供给、技术、体制改革，加强国际合作，加快建设能源强国”“持续推进能源、产业结构转型升级，推动绿色低碳技术研发应用”“加快建设新型能源体系”。
新时代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国能源事业在高质量发展道路上不断取得新成就。
今年以来，国际原油价格剧烈波动，我国能源供应平稳有序。
从化石能源转型升级，到新能源产业蓬勃发展；从增加石油储备，到“人造太阳”科研攻坚，今天的中国，推动能源革命、端稳能源饭碗的战略决策，正是基于对全球能源转型趋势、我国资源禀赋约束与技术演进轨迹的科学研判。
把趋势性判断转化为可操作、可持续的制度安排与政策供给，中国经济更具稳定性。
尊重规律，“强化基础研究领域、交叉前沿领域、重点领域前瞻性、引领性布局”，才能抢占制高点。
截至今年3月，中国日均词元调用量突破140万亿，比去年末增长超40%，人工智能商业化规模化应用取得阶段性突破。
人工智能的尽头是算力，而算力的尽头是电力。我国锚定5到10年目标对电网建设进行前瞻布局。如今，电力装机超过G7国家装机总和，发电量占世界近1/3。
今年3月美国《财富》杂志发表文章称，中国在能源、制造、开源生态以及资本投入等方面形成的“综合优势组合”，正在改变全球人工智能竞争的原有格局，并使中国具备成为最大赢家的潜力。
面对激烈的全球竞争、技术的封锁打压，中国超前布局量子科技、脑机接口、6G等未来产业，以制度优势凝聚创新合力，将规律性认识具象为丰富应用、快速迭代的关键能力，使中国经济更具未来性。
推进中国式现代化，“要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”
认识规律、谋定后动、抓住关键，以新安全格局保障新发展格局，坚持高质量发展和高水平安全相互促进，中国牢牢掌握战略主动、发展主动。
发展的稳定性，有赖于策略的适配性，因地制宜做好经济工作。
习近平总书记指出：“‘十五五’刚刚开局，大家都在谋划推进，要注意算投入产出账，提高适配度，既不能无视短板，也不能过于超前、造成浪费。”
“提高适配度”，统筹当下与长远，兼顾所需与所能，为做好经济工作提供科学方法，也映照共产党人的务实品格。
建设现代化产业体系、实现产业体系整体跃升，是“十五五”时期的重要战略任务。一季度，我国制造业增加值同比增长6.3%，对经济增长贡献率达32%，展现出强大发展韧性和抗风险能力。
韧性，离不开更加积极有为的宏观政策，今年继续优化的“两新”政策功不可没。
2024年9月26日，面对经济下行压力，中共中央政治局会议部署实施一揽子增量政策，被誉为“宏观调控的一次里程碑式出手”。截至2024年9月底，加力支持“两新”的配套细则全面出台。
从政策启动，到加力扩围，再到精准发力、提质增效，近年来“两新”政策不断调整优化，实现扩内需、稳增长、促转型、惠民生的叠加效果，折射不断提升的治理效能。
因地制宜做好经济工作，检验的是对党的创新理论的领悟力，是推动高质量发展的执行力。这要求我们必须坚持系统思维，以提高适配度来实现最优解。
看一业。“增强供给与需求的适配性、平衡性。”大力发展先进制造业，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，实现供需更高水平动态平衡。
观一城。“要适度超前，但不能过于超前，防止建成项目‘晒太阳’，造成浪费”，雄安高质量建设未来之城。建设现代化基础设施，统筹当务之急与久久为功，既避免浪费，又留足“冗余”。
谋一盘棋。各地把促进高质量充分就业作为经济社会发展优先目标，大力培育新职业新岗位。“完善人才培养与经济社会发展需要适配机制”，坚持投资于物和投资于人紧密结合。
“推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进，正确处理好一系列重大关系。”
遵循规律、科学决策、笃行实干，在抓落实中不断提高适配度，实现产业体系整体跃升，我们定能推动“十五五”开好局、起好步。
发展的持续性，植根于社会各方的创造性。完整准确全面贯彻新发展理念，既对党中央定下来的事狠抓落实，又紧密结合自身实际，增强工作主动性、创造性，全社会创新创造活力持续奔涌。
习近平总书记强调：“要坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。”
“创造性”里，蕴藏正确认识个性与共性的辩证思维。既要“自觉在大局下行动，下好全国一盘棋”，又要“因地制宜、错位发展”。
“东数西算”，是资源的空间优化配置，更是“能源—算力—产业—生态”关系的系统重构。
积极融入发展大局，四川利用水电优势，建成集多种算力于一体的供给体系；内蒙古发挥“风光”特长，全国首个数据中心绿电直连源网荷储一体化项目投产，生动演绎“新质生产力本身就是绿色生产力”。
“十五五”规划纲要提出，“以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力”。各地区各行业找准定位，坚持智能化、绿色化、融合化方向，发挥比较优势，将形成上下游产业相互衔接、各展其长、同向发力的生动局面。
“创造性”里，也有稳中求进的辩证思考。既鼓励“大胆探索、敢为人先”，又强调“稳扎稳打、步步为营”。
创新活跃，离不开有形之手托举。完善新型举国体制，北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区三大国际科技创新中心扩容升级，国家创业投资引导基金及3只区域基金顺利运行，创新链产业链资金链人才链深度融合，向前发展将拥有更大推动力。
苹果公司首席执行官蒂姆·库克在中国发展高层论坛2026年年会上感叹：创新精神正深刻改变中国制造业，产业进步的速度令世界惊叹。
新时代中国的发展，“必须是遵循经济规律的科学发展，必须是遵循自然规律的可持续发展，必须是遵循社会规律的包容性发展”。
开局关乎全局。把握规律、立足实际，充分调动全社会的积极性、主动性、创造性，高质量发展的中国生机无限、未来可期。
人民锐评：从“B太被骗”到“汤米破防”…
人民网观点：从“通道”到“枢纽”，向北…
以“法治臂膀”守护“少年的你”（人民…
“拾荒老人”铜像为何动人（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】一位老者捧着书，聚精会神地阅读——近期，杭州图书馆新馆这样一尊铜像引起广泛关注。铜像的原型是退休教师韦思浩。多年前，他用不多的退休金和拾荒收入默默资助困难学子。曾有市民不满图书馆内有“拾荒者”，图书馆却坚决捍卫了他们平等阅读的权利。这尊由市民众筹打造的雕像，便是对他以及更多平凡读书人的致敬。
“拾荒老人”的故事发生在十几年前，故事的主人公韦思浩老人也已辞世。一则“旧闻”，为何能再次刷屏，感动众人？因为总有些金子般的品质和价值观，能够穿越时空、引人共鸣。
雕像刻下的，是一个普通人的大爱。韦思浩生活清贫，却心怀悲悯、助人为乐。省吃俭用匿名助学数十年，倾尽微薄之力托举困难学子的求学梦想，对自己的“犒赏”，不过是洗净双手，亲近书香。简朴衣衫之下，是何等可敬的人格。凡人善举，在任何时候都是温暖人心的一团火。
雕像刻下的，也是一座城的包容。读书是为了明辨是非，而非高人一等——当年杭州图书馆对争议的回应立场鲜明、掷地有声。这捍卫的不只是图书馆中的一个座位，更是一种价值追求：求学不设门槛，人人皆可求知。所谓“体面”，并不能成为阻碍人享受公共资源、追求精神愉悦的门槛。
时间流转，10多年前的故事，在当下非但没有过时，反而更加耐人思考。
比如，阅读的价值。农民工吴桂春深情寄语东莞图书馆，“外卖诗人”王计兵笔耕不辍获得鲁迅文学奖……这些年，关于图书馆、关于阅读与写作的动人故事不断涌现，无不在传递一个朴素的道理：无论起点高低，不管身份如何，书本总是公平的，只要怀着求知的心叩响门扉，便能邂逅丰盈饱满的精神世界。生活节奏加速、信息碎片化的当下，当“注意力缺陷”成为讨论热词，当“意义缺失”困扰着许多人，阅读或许正是治愈浮躁与倦怠的一味良药。
又如，机会的公平。阅读的权利，只是公平价值观的一个缩影。从更广阔的视角看，公平与否并不只在于有形的大门是否开放，更在于无形的托举是否坚实。无论年龄、性别、职业、阶层，每个人皆有机会向上登攀、能够自我实现的社会，才是真正的文明社会。
有地方设立项目支持新就业群体免费攻读大专或本科学历；有地方将职业技能培训与乡村全面振兴、产业升级、对口帮扶结合……当代中国的图景里，社会正致力于为每一个追梦人搭建更广阔的圆梦舞台。坚持包容普惠，以制度化举措打破各种条条框框，开辟更多成长的通道，让每个人都有人生出彩的机会，这正是对社会公平最好的诠释。
归根结底，人们铭记“拾荒老人”的故事，铭记的是关于大爱与尊重的叙事。这背后，是对人的权利、人的价值的体认。用制度托举平凡、用善意温暖人心，最大程度地实现对每个普通人的尊重、接纳与托举，发展便会更有温度。
坚定制度自信实现良好开局（社论）--观点--人民网
——热烈祝贺十四届全国人大四次会议开幕
河山添锦绣，神州尽春晖。3月5日，十四届全国人大四次会议在北京隆重开幕。近3000名全国人大代表肩负人民重托齐聚首都，共商“十五五”发展大计，共谋中国式现代化建设新篇。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
极不寻常的五年，创造令人惊叹的中国奇迹。“十四五”时期，我国经济总量连续跨越新关口，实现从突破110万亿元到超140万亿元的“四连跳”，对世界经济增长贡献率保持在30%左右。经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶，绿水青山成为亮丽底色，人民群众获得感幸福感安全感不断增强，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局，这些极大增强了我们砥砺奋进、拼搏进取的志气、骨气、底气，坚定了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的决心和信心。
惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。党和国家事业取得新的重大成就，中国式现代化迈出新的坚实步伐，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。习近平总书记深刻指出：“只要保持战略定力，一步一个脚印坚定朝前走，一个阶段一个阶段扎实推进，党和国家事业就一定会不断积小胜为大胜，我们的目标就一定能实现。”
历经千山万水，一路跋山涉水。现在，我们到了全面建设社会主义现代化国家的关键时期，必须跑好历史接力的“关键一棒”。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定必胜信心，保持昂扬斗志，我们定能实现“十五五”良好开局，在中国式现代化新征程上再创辉煌。
人民锐评：读懂“140万亿”后再出发的…
人民锐评：把“十五五”蓝图变为现实要突…
读懂AI红包大战（人民时评）
人民锐评：“魔法对轰”走红，折射面对面…
人民锐评：感受“脚踩大地”的分量
人民锐评：从科技“爆发期”读懂政策“精…
人民锐评：从“适配度”看务实品格
一针一线织出锦绣山河（人民论坛）
开放共赢是人工智能发展的必由之路（和音）--观点--人民网
中国开源模型正从全球产业版图的“可选项”，成为众多海外开发者开展技术创新的“必选项”
日前，由美国硅谷近200家科技初创企业组成的行业协会联名致信美国政府，明确反对限制本土企业使用中国开放权重人工智能模型。信中指出：“美国开发者需要持续使用全球范围内现有的开放模型。”这既是美国企业基于现实商业利益的理性选择，也折射出全球产业界对中国开源人工智能的广泛认可。事实表明，中国开源模型正从全球产业版图的“可选项”，成为众多海外开发者开展技术创新的“必选项”。
人工智能是面向未来的全球性事业，发展成果理应惠及各国人民。全球产业界的呼声再一次表明，逆潮流而动的脱钩禁令，阻挡不住开放合作的时代大势。当前，人工智能技术正处于加速演进的关键阶段，各国利益交融、命运与共。中国始终秉持共商共建共享理念推动人工智能发展，以开源开放的姿态融入全球创新浪潮，愿与各国携手凝聚共识、管控风险，共同推动人工智能技术造福全人类。
产业补贴无关产能过剩（国际论坛）--观点--人民网
——所谓中国“产能过剩”，完全是伪命题①
“中国补贴造成产能过剩”，这套刻意抹黑中国的叙事，在扎实的数据与事实面前，根本站不住脚
近来，部分国家频频以“产能过剩”为借口，将矛头对准中国产业政策，为其贸易保护措施制造舆论。中国商务部日前发布《关于所谓“产能过剩”问题的中方立场》文件，直面国际舆论场反复炒作的“中国补贴造成产能过剩”错误论调。事实清晰表明：产业补贴与产能过剩不存在必然联系，真正值得警惕的是违反世界贸易组织规则的歧视性补贴。“中国补贴造成产能过剩”，这套刻意抹黑中国的叙事，在扎实的数据与事实面前，根本站不住脚。
所谓中国“隐形补贴”规模偏高的说法，背后是测算上的双重标准。经合组织相关报告在估算中国“低于市场利率借贷”补贴规模时，以企业贷款市场报价利率为基准；而对其他国家，却采用无风险国债收益率或银行同业拆借利率。这种测算口径的刻意偏差，直接导致中国补贴规模被数倍放大。用不同的标尺衡量同一类经济行为，得出的结论从根源上就失之偏颇，不具备基本的公信力。
从经济规律层面看，补贴与产能过剩并不存在必然的因果关系。合理的产业补贴用于纠正市场失灵、扶持新兴产业成长，是全球通行的合法政策工具。联合国贸发会议数据显示，近5年来全球产业政策数量持续增长，研发补贴、税收优惠、低息贷款均为世贸组织成员普遍采用的政策手段。如果“补贴必然导致过剩”的逻辑成立，那么全球主要经济体都难逃“产能过剩”的指控——这显然与事实不符。将补贴与产能过剩强行绑定，本身就不符合全球产业发展的普遍实践。
面对全球发展的共同挑战，各国当以做大全球发展蛋糕为目标，坚持开放合作，而非以邻为壑、搞保护主义。中国愿同各方在世贸组织框架下就补贴政策开展建设性讨论，积极参与世贸组织改革对话，推动全球经济实现更加良性、包容的发展。
（作者为对外经济贸易大学国际经济贸易学院教授）
——深刻认识“最本质的特征”和“最大优势”
从石库门到天安门，从一叶红船到巍巍巨轮，105年风雨兼程，党团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
7月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议指出：“坚持和加强党中央集中统一领导，着眼于提高党的长期执政能力、保持党的先进性和纯洁性、保持党同人民群众的血肉联系”“以党的政治建设为统领，全面推进党的各方面建设，充分激发全党积极性主动性创造性”。
2012年11月29日，习近平总书记参观《复兴之路》展览，首次提出实现中华民族伟大复兴的中国梦。
今年7月1日，在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记庄严宣告：“今天，中华民族伟大复兴势不可挡，展现出前所未有的光明前景。”
势不可挡，势在“最本质的特征”——“党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败”。
势不可挡，势在“最大优势”——“党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证”。
历史与现实的相遇，总能碰撞出动人的火花。
今年5月，“微笑”卫星升空，开启日地空间探测新篇章。中国空间科学向国际舞台中央靠近。
视野拉长。1970年4月，“东方红一号”发射成功。《东方红》乐曲奏响寰宇，开启中国航天事业新纪元。
中国人首次进入自己的空间站、实现人类首次月球背面采样返回、北斗探空系统达全球领先水平……时序流转，中国航天从无到有、由弱到强。
缘何蜕变？每到关键时刻，党中央都作出正确的战略决策，指引中国航天正确发展方向。
航天梦映照中国梦。
“105年来，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命”“书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗”。
书写“史诗”，靠一张蓝图绘到底的执行力。
今年上半年，我国新能源汽车产销量双超700万辆。2014年5月，习近平总书记在上海汽车集团技术中心考察时强调，“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路”。10余年接续推进，新能源汽车突围崛起，成为中国制造“亮丽名片”。
笃定战略谋发展，从“一五”到“十五五”，我们党准确认识和把握社会主要矛盾、确定中心任务，团结带领全国各族人民不懈奋斗。中国经济长期发展，有了“稳定锚”。
经济总量稳居世界第二、世界第一制造业大国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国……一个个5年“施工图”落地生根，让蓝图变实景。
书写“史诗”，靠集中力量办大事的动员力。
8年攻坚，5年巩固，近1亿人全部脱贫，中国为什么能？五级书记抓扶贫，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道，勠力同心、尽锐出战，打赢了人类历史上最大规模脱贫攻坚战。
2018年2月，港珠澳大桥主体工程验收交付，创下多个“世界之最”；平陆运河将于今年9月通航，“新时代的大禹治水”稳步推进……中国共产党把组织优势转化为发展动力，带领人民把一个又一个“不可能”变为现实。
书写“史诗”，靠抵御风险挑战的向心力。
连日来，在广西、湖北、甘肃等地的防汛救灾一线，各级党组织和广大党员干部冲锋在前，筑牢坚实防线。
一个党员就是一面旗帜。世纪疫情突袭，党员医务工作者主动请缨，冲锋在前；汶川地震发生后，党员干部挺身而出，奋战在抗震救灾最前沿……稳经济、促发展，战贫困、建小康，应变局、化危机，风雨来袭时，中国共产党是中国人民和中华民族最可靠的主心骨。
百余年物换星移，几多感慨，几多豪情。
从内忧外患、积贫积弱到全面建成小康社会再到迈向共同富裕，中国人民的前途命运得到根本改变。
历经时间沉淀，一个真理愈发清晰：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。
保护一棵古树，蕴藏中国式现代化的“密码”。
上世纪70年代，因修建省级公路而新建的挡墙影响根系伸展，北京密云新城子镇的一棵燕山古柏曾面临危机。近些年，北京市排除重重困难，将省道一段整体东移近20米，把生长空间“还给”古树。
今年“五一”，首届新城子公共艺术大展走进古柏公园。依托“古树+”，新城子镇探索出富民增收的新路。
古柏新生，映照“绿水青山就是金山银山”的理念，是中国式现代化追求人与自然和谐共生的生动写照。
105年不懈奋斗，我们党开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。这条正确道路，就是中国特色社会主义，就是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
这条中国特色社会主义道路，在“两个结合”中创造了人类文明新形态。
中国如何实现现代化？从近代有识之士“开眼看世界”开始，中国人便开启艰辛的求索。坚持用马克思主义之“矢”射新时代中国之“的”，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，成功推进和拓展了中国式现代化，创造了人类文明新形态。
超越“资本至上”的逻辑。6月以来，宁夏永宁县闽宁镇喜事连连：鸿星尔克闽宁生产基地、杞里香枸杞精深加工等项目正式投产，闽宁双智算中心启动在即……闽宁协作30年，宁夏农民人均年收入增长13倍。
根植于中华优秀传统文化。浙江诸暨市枫桥镇枫源村大樟树下，村民围坐议事、共商村务。“明德慎罚”“睦邻友好”的传统治理智慧，与马克思主义群众史观碰撞融合，淬炼出新时代“枫桥经验”。
中国式现代化，打破了“现代化=西方化”的迷思，展示了马克思主义的强大生命力。
这条中国特色社会主义道路，为世界贡献中国智慧、中国方案、中国力量。
“中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。”
以百年奋斗的“自转”推动世界历史的“公转”，中国共产党深刻影响了世界历史进程。
当前，世界又一次站在历史的十字路口，何去何从？
“中国始终站在历史正确一边，愿同各国携手促进世界和平发展，推动构建人类命运共同体。”
全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议……构建人类命运共同体，中国是积极倡导者。
跨越山海，中国菌草帮助非洲农民脱贫致富；弥合鸿沟，中国倡议成立世界人工智能合作组织……构建人类命运共同体，中国是坚定行动派。
应世界之变，答时代之问。我们党领导的社会主义中国，被公认为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
拓展了发展中国家走向现代化的途径，中国式现代化展现出越来越强大的磁力和魅力。
回望辉煌历史，我们豪情满怀；展望复兴前景，使命催人奋进。
美加墨世界杯舞台，中国潮玩IP（知识产权）踢出了一脚漂亮的“世界波”。
开幕式上，一棕一蓝的“拉布布”与迷你大力神杯同框，令人难忘。
“拉布布”火遍全球，彰显“中西合璧”的创作理念，也是当下中国文化自信的生动缩影。
道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，时代奋进，主旋律激荡人心。
“今天，中国人民已经把命运牢牢掌握在自己手中，正以自信、自立、自强的姿态阔步迈向更加美好的未来。”
今天的中国，行进到以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，“坚定不移做好自己的事情”，“依靠顽强斗争打开事业发展新天地”，我们有底气、有信心。
底气和信心来自积累的雄厚物质基础。
看势头，“十四五”时期，中国经济总量实现“四连跳”，年均增速继续领跑全球主要经济体；“十五五”伊始，在应变局中开新局，中国经济坚韧向前、蓬勃向好。
看动力，研发投入规模稳居世界第二，基础研究经费比重创历史新高，科技人才队伍不断壮大……创新驱动，新质生产力加速培育，高质量发展动能澎湃。
底气和信心来自中国共产党的六大优秀特质。
黄河“几字弯”顶端的内蒙古磴口县，是我国荒漠化防治的最前沿。干群齐心协力，数十年与沙“较量”，治理沙漠近210万亩，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的转变。
矢志追求真理，始终把准前进方向；深深植根人民，始终拥有坚实根基；勇担历史使命，始终掌握战略主动；顺应发展潮流，始终走在时代前列；敢于善于斗争，始终保持必胜信心；注重强健自身，始终充满生机活力……不断发扬光大党的六大优秀特质，我们拥有强大创造力凝聚力战斗力。
瞧，神州大地，工人在制造业车间忙碌、新型农民在田野上播撒希望、科技工作者在向“卡脖子”难题发起冲击……党和人民同心同向，推进中国式现代化，力量磅礴。
底气和信心来自“始终站在历史正确一边”的价值追求。
供应链成为共赢链。前不久闭幕的链博会，吸引超过1200家参展商，外资参展商占比上升至36.5%。
创办进博会、消博会、服贸会等新平台；自贸试验区扩容、海南自由贸易港扬帆；外资准入负面清单不断缩减；来华单方面免签政策适用国家范围扩大……中国不断以自身新发展为世界提供新机遇。
“始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边”。
中国将始终坚守初心、勇担使命，立足历史正道、拥抱文明进步，以科技自立自强赋能发展，以开放包容姿态拥抱世界，在实现中华民族伟大复兴的道路上，书写属于中国与世界的崭新篇章。
回望来时路，看清脚下路，坚定前行路。
把方向、谋大局、作决策。无论形势如何变化、挑战如何艰巨，中国共产党始终是中国这艘巨轮行稳致远最坚强的掌舵者。
坚定信心、接续奋斗，“中华民族伟大复兴势不可挡”。
促进团结奋斗汇聚磅礴力量--观点--人民网
实现中华民族伟大复兴，需要海内外中华儿女共同努力，做好侨务工作至关重要。
“全面贯彻党的侨务政策，紧紧围绕党和国家工作大局，更好凝聚侨心侨力”“积极服务祖国统一大业，促进海内外中华儿女团结奋斗”，习近平总书记近日对侨务工作作出重要指示，为做好新时代新征程侨务工作指明了方向、提供了重要遵循。
7月27日至28日，全国侨务工作会议在北京召开，对我国侨务工作作出具体部署。
侨务工作是党和国家的一项长期性战略性工作。越是朝着强国建设、民族复兴的目标砥砺前行，越要把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来、力量汇聚起来。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，对做好侨务工作、凝聚侨心侨力同圆共享中国梦作出新的部署、提出新的要求，开创侨务工作新局面，有力促进了海内外中华儿女大团结，为中国式现代化作出了积极贡献。
看推动国家经济社会发展。从设立广东汕头华侨经济文化合作试验区，到出台外商投资法及其条例，再到引导海外侨胞积极参与高质量共建“一带一路”……一系列务实之举，有效激发了广大侨胞参与中国式现代化建设的积极性，助力中国与共建国家政治互信、经济互融、民心相通。
看传承弘扬中华文化。“四海同春”“亲情中华”等一场场精彩文化品牌活动走向世界各地，把年味、乡情送到万千侨胞身边；“中国寻根之旅”等文化体验活动持续开展，让一批批华裔青少年实地触摸中华文脉、感受中华文化。守护“共同的根”，传承“共同的魂”，成就“共同的梦”，中国人、中国文化、中国精神、中国心，成为海内外中华儿女内心深处的认同。
看增进中外交流合作。以“节”为媒，海外侨团开展形式多样的人文交流活动，让春节、中秋等传统节庆成为中外民众共享的文化盛宴。线上线下文化交流遍地开花，中华文化海外传播根基持续夯实，海外侨胞成为中外文明交流的民间使者，向世界展现了可信、可爱、可敬的中国形象。
遍布世界各地的6000多万海外侨胞，是中华民族的重要组成部分，是中华大家庭血脉相连的重要成员。正是因为始终把凝聚侨心作为重中之重，用好地缘、亲缘、文缘独特纽带，密切联系交往，海外侨胞的向心力和凝聚力不断增强，有力推动了国家经济社会发展。
今天，中华民族伟大复兴势不可挡，这是全体海内外中华儿女共同奋斗的结果。把我国建设成为社会主义现代化强国，寄托着中华民族的夙愿和期盼，离不开每一名海外赤子的同心奋斗。广大海外侨胞和归侨侨眷积极响应号召，秉承优良传统、厚植家国情怀，定能在新征程上发挥独特优势、展现更大作为。
“十五五”规划纲要提出：“全面贯彻党的侨务政策，更好凝聚侨心侨力，发挥宗亲乡亲、祖地文化等纽带作用。”贯彻落实党中央决策部署，必须坚持凝心聚力同圆共享中国梦的主题，坚持为大局服务和为侨服务相统一、国内侨务和国外侨务工作相协同、涵养资源和发挥作用相统筹，最大限度把海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量凝聚起来、发挥出来。各级侨务工作者要始终牢记嘱托，当好海外侨胞和归侨侨眷的贴心人，成为侨务工作的实干家。
潮起海天阔，同心向复兴。新征程上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的侨务政策，紧紧围绕党和国家工作大局，推动新时代侨务工作高质量发展，更好凝聚侨心侨力、促进海内外中华儿女团结奋斗，定能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业汇聚磅礴力量。
一步一个脚印坚定朝前走--观点--人民网
——确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展
因理想而生、为使命而战，中国共产党团结带领人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。
在今年春节团拜会上，习近平总书记指出：“只要保持战略定力，一步一个脚印坚定朝前走，一个阶段一个阶段扎实推进，党和国家事业就一定会不断积小胜为大胜，我们的目标就一定能实现。”这是对历史的总结，更是对未来的指引。
“确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展”，党的二十届四中全会审议通过的“十五五”规划建议提出。
在党中央领导下科学编制实施“十五五”规划纲要，“对于推动我国经济社会高质量发展，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础，具有重大意义”，2月27日召开的中央政治局会议指出。
迈入“十五五”，良好的开局是成功的一半。
全国两会召开在即，将审查讨论“十五五”规划纲要草案，发扬民主、集思广益，广泛凝聚共识。确保党的主张通过法定程序成为国家意志和人民共同行动，这是人民代表大会制度的显著政治优势。
历史发展是连续性和阶段性的统一，实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。
从“一五”到“十四五”，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。从积贫积弱的农业国到世界制造业第一大国，新时代中国早已今非昔比，中华民族伟大复兴势不可挡！
为什么党总是能够领导人民取得伟大成就、创造人间奇迹？根本在于掌握了马克思主义科学理论，并不断结合新的实际推进理论创新。
“制定和实施五年规划是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会主义制度一个重要政治优势”，在“开年第一课”上，总书记强调：“党的二十届四中全会对‘十五五’时期经济社会发展作出战略部署，要全面深刻准确领会和把握。”
“全面”“深刻”“准确”，总书记给出这一领会和把握全会精神的方法论，是我们“钻研党的创新理论，吃透党中央大政方针和决策部署，提高政治能力和战略思维能力”的重要切入点。
“全面，就是要以全局视野领会全会精神”。坚持和运用系统思维，从全局出发，谋定而后动，是干事创业的重要方法。
将“十五五”各项战略部署“作为一个整体来把握”，才能更好在全国大局中精准定位，下好全国一盘棋。
“加快高水平科技自立自强”，如何把握这一“十五五”战略任务对未来中国的重大意义，坚定以科技创新引领新质生产力发展？
胸怀全局，登高望远。
学习领会习近平总书记开年以来的一系列重要部署，把握科技创新在建设现代化产业体系中的重要性就有了更宽广的视野——
“开年第一课”上，对“因地制宜发展新质生产力，推动科技创新和产业创新深度融合”提出明确要求；
主持中央政治局集体学习时，指出“科技突破的程度，很大程度上决定未来产业发展的速度、广度、深度”；
今年第一次地方考察来到位于北京亦庄的国家信创园，要求“把各种优质要素集合起来攻关，加快解决突出短板问题”；
对国家自然科学基金委员会工作作出重要指示，提出“强化基础研究战略性、前瞻性、体系化布局”。
学习领会习近平总书记新时代以来的一系列重要论述，把握科技创新对我国发展全局的重要性就有了更长远的眼光——
“近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后”，揭示历史演进的深层原因。
“这些年我国经济顶风破浪、保持强大韧性和活力，战略依托就是完整的产业体系”，揭示我国发展的实践逻辑。
“新一轮科技革命和产业变革加速演进，前沿技术不断涌现”，揭示时代发展的机遇挑战。
2026年春晚舞台上，人形机器人化身“武林高手”。外媒指出，中国机器人领域正在发生的一切事情，几乎可以称之为一场真正的革命。
为什么今天的中国进入科技创新井喷期，经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶？
新时代以来，党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，每一次战略部署都抢占了未来发展的先机、踩在了时代的鼓点上。英国学者马丁·雅克认为，“在新一轮科技革命和产业变革中，中国走在前列。”
推进中国式现代化是系统性工程。从全局上谋势，在关键处落子，同向发力、形成合力，中国式现代化的步伐将更加坚实有力。
“深刻，就是要知其然又知其所以然”。坚持和运用战略思维，统一谋事和谋势、谋当下和谋未来，是赢得战略主动的重要途径。
对“十五五”各项战略部署“既明白是什么，又明白为什么、怎么做，真正理解透彻”，才能始终保持战略清醒，牢牢掌握发展主动权。
“十五五”规划建议部署了“建设强大国内市场，加快构建新发展格局”的战略任务，习近平总书记在“开年第一课”上阐明了“有条件加快构建新发展格局”的内在逻辑。
如何加深理解这一战略部署对我国发展大局的重要意义，更加坚定走我国经济现代化之路？
面对关键核心技术“卡脖子”问题，我们激发自主创新的志气，苦练“真本领”，锻造“真功夫”，芯片自主研发有了新突破，制造业增加值连续16年位居全球第一。“实践证明，对我们‘卡脖子’是卡不住的”。
面对关税战、贸易战，我们坚决维护自身正当权益，坚定以国内循环的稳定性对冲国际循环的不确定性。“打出了中国人的志气骨气底气，彰显了我们的硬核实力”。
“十四五”以来，面对变乱交织的外部环境，我们更加感怀2020年初总书记对“大进大出的环境条件已经变化”的敏锐洞察力，更深感悟党中央这步先手棋的战略远见。
今天的中国，人口多、市场大、产业全、发展动能强，这是经济内生增长、自主发展的底气所在，意味着“别人不给我们开门的时候，我们自己还能活下去、活得更好”。
在战略上保持定力，在战术上精心运筹。
如何进一步激发超大规模市场潜力？坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，努力提高国民经济循环质量和效率……
如何实现内外联通、互促共进？稳步扩大制度型开放，海南自贸港启动全岛封关运作，高质量共建“一带一路”……
“善于从战略上看问题、想问题”，是领导干部的重要能力。
“十五五”规划建议作出的重大判断、提出的创新举措，都是经过充分论证的，必须既知其义又明其理。
把党中央的战略意图领会到位，既把方向、抓大事、谋长远，又抓准抓好工作的着力点，我们定能赢得当下、更将赢得未来。
“准确，就是要精准把握政策界限和尺度”。坚持和运用精准思维，做到该为的必须为、能为的努力为、不该为的决不为，贯彻落实才能张弛有度、善作善成。
促进城乡融合发展是促进全体人民共同富裕的内在要求，如何准确把握这一“十五五”战略任务？
上世纪80年代，时任河北正定县委书记的习近平同志针对正定紧邻省会的区位特点，确立了走依托城市、服务城市的“半城郊型”经济发展新路子，利城富乡。
广东梅州南福村，小金柚何以长成大产业？曾经的“老少边穷”何以成致富典型？
“城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板。”2018年在广东考察时，习近平总书记指示“努力把短板变成‘潜力板’”。
2025年11月，总书记又一次到广东考察，指出“你们实施的‘百县千镇万村高质量发展工程’，让乡镇面貌有了新的变化，要持续抓下去”“但一定要注意，不能搞成闭门造车式的小城镇，要因地制宜、按需建设”。
“十四五”时期，从陈村年桔到徐闻菠萝，广东“一县一策”擦亮一张张金名片。
各地发展条件不同、资源禀赋各异，既不折不扣贯彻中央精神，又因地制宜、因时制宜，才能形成城乡融合发展新格局。2025年，我国城乡居民收入比由上年的2.34降至2.31。
新征程上如何走稳城乡融合发展之路，做好乡村全面振兴这篇大文章？
界限上，不能背离大方向和大战略，这是原则。比如严守耕地红线。在浙江，园林地“上坡”、耕地“下坡”，“巴掌田”变成宜机化整片田。
尺度上，需要辨析普遍性与特殊性，这是方法。比如人口趋势变化。在福建连城县，村镇布局得到优化，特色产业连片发展，村民收入稳步提升。
一切从实际出发，务实是共产党人的必备品格。
更加坚决有力地贯彻落实党中央决策部署，创造性开展工作，定能把宏伟愿景变成美好现实。
新征程是新的长征。道路在我们脚下，未来在我们手中。
中国经济看速度更看“稳劲”--观点--人民网
稳中求进工作总基调是我们党治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。
观察中国经济有多元视角，既要看总量、看速度，也要善于从“稳”的角度看质量、看效益。
4.7%的经济增速，属于合理区间；3.6万亿元的经济增量，为近5年同期最大……“半年报”里的中国经济，被外媒评价“展现韧性”。
不久前，国际货币基金组织下调2026年世界经济增长预期，却同时上调中国经济增长预期0.2个百分点。
作为超大型经济体，面对各种外部冲击和内部困难，中国经济“全球经济稳定锚”的作用更加凸显。
变乱交织的世界，“处变不惊”的能力、“应变求变”的潜力尤为宝贵。
7月30日，中共中央政治局会议提出“坚持稳中求进工作总基调”“推动高质量发展行稳致远”。
稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，这是中国经济保持“稳劲”的关键所在。从中我们更加坚定“推动经济持续向新向优向好发展”的从容与自信。
稳就业，民心安。
“更加自觉地把高质量充分就业作为经济社会发展的优先目标，使高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程，提高发展的就业带动力。”
从“三个事关”的战略高度，习近平总书记要求“坚持把就业工作摆在治国理政的突出位置”“把就业当作民生头等大事来抓”。
促进高质量充分就业，是新时代新征程就业工作的新定位、新使命。党的二十大对此作出了重大部署。
上半年，我国城镇调查失业率平均值为5.2%，无论是国际对比，还是趋势研判，就业稳都是中国经济的鲜明亮色。
新动能，不断创造新岗位。
智能网联汽车测试员、具身智能机器人应用技术员……新质生产力催生新职业。当前，一些新职业的求人倍率一直在3以上，相关人才需求旺盛。
上半年，新动能对经济增长的贡献率超过四成，就业“蓄水池”不断扩容。
好政策，提高供需适配度。
从破解“有活没人干”入手，解决“有人没活干”的问题。
湖南常德职业培训“点技成金”，浙江天台把“含岗量”纳入重大项目评估机制，教育部增补一批“急用先上”职教新专业……
就业、产业、教育政策深度咬合，构建就业友好型发展方式，人岗更相适。
优环境，让就业更体面。
打造暖“新”驿站，建设友好商圈，职业伤害保障试点扩大到全国……对准痛点，打通堵点，8400万新就业形态劳动者更安心。
“十五五”规划纲要对“深入实施就业优先战略”“促进高质量充分就业”作出部署。
发展中的问题，通过发展来解决。
稳企业，经济活。
企业是创新创造的主要力量，是经济高质量发展的微观基础。
各类改革举措和惠企政策落地，有效激发企业发展活力。
上半年，我国进出口总额历史同期首次突破25万亿元，其中民营企业占进出口总额的比重达57.0%，实打实的“主力军”。
外部不确定性加剧，民营企业发展缘何向好？
“新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为”。
创新链与产业链深度融合，机遇涌现。
沪士电子瞄准人工智能芯片配套领域，18个月投了224亿元；长鑫科技创下科创板最大募资规模等多项纪录；月之暗面发布全球最大规模开源模型，估值达350亿美元……
中国经济的确定性、成长性、引领性，为企业大展身手搭建舞台。
上半年，知识产权产品投资同比增长9.4%，增速比一季度加快1.5个百分点。企业投资向创新环节倾斜，正是运营平稳、信心充足的体现。
有形之手与无形之手形成合力，释放红利。
2000亿元设备更新资金下达，持续激发活力；1.91万亿元税费“红包”，精准纾困赋能；民营经济促进法持续显效，营造更加公平、更可预期的环境……真金白银支持、法治有力护航，让各类经营主体底气更足、活力更旺。
万千经营主体迸发的内生动力，汇聚成攻坚克难、创新攀登的磅礴力量，中国经济具有穿越周期、破浪前行的坚实底气。
稳市场，磁力强。
强大国内市场是中国式现代化的战略依托。加快构建新发展格局，进一步锻造了中国经济的韧性。
越来越多的全球产品中国“首发”，是当下中国经济的一大亮点。
从“在中国生产”到“在中国创造”，中国何以拥有强劲磁吸力？
“市场资源是我国的巨大优势，必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势，形成构建新发展格局的雄厚支撑。”
完备产业体系，丰富应用场景，为企业创新提供“健身房”。
平均每天产出超15亿块芯片、日均词元调用量达数百万亿，稳居全球人工智能创新第一梯队……人工智能产业，照见产业体系和超大市场互促共进，展现全球创新策源地的魅力。
完善基础设施，优化营商环境，给要素流通打造“高速路”。
约谈平台企业，处罚垄断行为，规范汽车行业竞争秩序，深入整治“内卷式”竞争；加强水网、新型电网、算力网等“六张网”规划建设，加快完善现代化基础设施体系……
建设统一大市场，既“放得活”又“管得好”，破解“经济学上的世界性难题”。
市场总会有风雨，中国市场总有穿越风雨的能力。
面对全球能源市场“现代历史上规模最大的冲击之一”，我国一手抓自主生产、一手抓多元进口，能源供应平稳有序，物价水平温和可控。
以高水平安全护航高质量发展，这是中国经济克难奋进的关键密码。
“在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展”，市场这个“最稀缺资源”就是最大潜力、最大底气。
稳预期，信心足。
集中精力办好自己的事，中国高质量发展为世界注入更多确定性、稳定性。
有好的预期，投资者才会敢于投资。
上半年，全国新设外资企业数量同比增长5.3%，高技术产业吸引外资增长33.2%，占比创历史新高，跨国企业积极抢抓中国机遇。
联合国贸发会议7月发布的《2026年世界投资报告》认为，在充满挑战的全球投资环境中，中国引资已显现稳定迹象。
全球贸易保护主义抬头，外资为何加码中国？
因为“事业舞台大，市场前景广，政策预期稳，安全形势好”，“创新红利”构筑起“中国机遇2.0”。有企业直言，如今世界上找不到“另一个中国”。
有好的预期，消费者才会愿意消费。
精品演出、体育赛事“一票难求”，康养旅游、终身学习渐成风尚……今年，“社会消费商品和服务零售总额”指标首次发布，服务消费作为重要引擎的地位更加突出。
百姓消费为何底气更足？
消费品以旧换新政策优化实施，《扩大消费“十五五”规划》逐步落地……高质量发展与高品质生活双向奔赴。
市场经济也是信心经济。
两名中国籍青年数学家获得菲尔兹奖，印证“我国的基础教育在世界上是有优势的”。
智能经济核心产业规模超过万亿元，中国人工智能开源大模型全球累计下载量突破百亿次，激扬“赢得全球科技竞争主动权”的决心和斗志。
7月30日，中共中央政治局会议强调，“实施好更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，充分发挥各项存量政策效能，及时谋划出台务实管用的增量政策，加大逆周期调节力度，加力扩大内需、优化供给，切实保障和改善民生，增强发展动力、激发社会活力，推动经济持续向新向优向好发展，努力实现‘十五五’良好开局。”
从“稳新活融”看中国经济--观点--人民网
“十五五”开局之年，中国经济交出了一份向新向优的“期中答卷”。
国内生产总值同比增长4.7%，夏粮产量首次突破3000亿斤，进出口规模历史同期首次突破25万亿元……中国经济顶住压力，延续了总体平稳、向新向优的发展态势，展现出强大的韧性和活力。
今年以来，世界经济增长总体放缓。日前，国际货币基金组织（IMF）下调今年全球经济预期增速至3.0%，但上调了中国全年经济增长预期0.2个百分点。
何以风景独好？不妨从“稳、新、活、融”4个字，读懂中国经济的确定性、成长性、机遇性和引领性。
从“稳”字看趋势，推动质的有效提升和量的合理增长，中国经济为全球注入确定性。
两组数据见实力。
今年前5个月，我国高附加值液货船出口187艘，金额超643亿元，同比增长188.8%。
上半年，中国汽车出口历史性地突破500万辆大关，电动汽车出口增长68.7%。
中国船、中国车的强劲出口，是中国号巨轮乘风破浪的生动缩影。
看规模，今年上半年，中国经济增量是近5年同期最大增量。尽管二季度增速有所回落，但中国经济基本面没有改变，依然是全球经济增长的压舱石。
当前，部分经济指标出现波动，有国际环境复杂变化的影响，也有国内结构调整的阵痛。发展中、转型中的问题，经过努力，完全可以解决。
“两新”政策加力扩围、超长期特别国债资金前置下达、个人消费贷款财政贴息延期……发挥政策集成效应，提升宏观经济治理效能，稳住的是预期，托住的是信心。
短期波动不改长期向好。“正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩”，这是中国稳中求进的重要方法论。
从“新”字看动能，统筹做优增量和盘活存量，中国经济充满成长性。
两次“突围”显底气。
“张雪机车”夺冠，打破欧日品牌在世界超级摩托车锦标赛上的长期垄断，见证重庆摩托车产业配套半径的重塑，更彰显中国传统产业的升级。
华为发布“韬定律”，提出以“时间缩微”替代“几何缩微”，已量产的381款芯片，激荡中国新兴产业壮大的铿锵足音，更证明“对我们‘卡脖子’是卡不住的”！
习近平总书记强调：“必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力。”
开局之年，全国产超级计算机“灵晟”登顶全球榜首，长征十号乙运载火箭实现全球首次海上网系回收……以科技创新推动产业创新，新质生产力加速形成。
初步测算，今年上半年，以高端制造、数字经济、现代服务为代表的新动能对经济增长的贡献率超过了四成，向新向优特点鲜明。
先立后破、因地制宜，推动新旧发展动能平稳接续转换，中国经济动力澎湃、引擎强劲。
从“活”字看空间，把经济高质量发展同人民高品质生活紧密结合，中国经济向世界提供机遇性。
两笔“账单”有密码。
截至6月20日，今年消费品以旧换新带动销售额突破1万亿元，惠及1.36亿人次。
目前，今年8000亿元“两重”投资建设项目清单和2000亿元设备更新资金已全部下达，“六张网”建设正统筹推进。
“两重”“两新”“六张网”，最终指向民生福祉。
正是14亿多人对美好生活的向往，激发超大规模市场的勃勃生机。育儿补贴加快落地，银发经济蓬勃壮大……百姓获得感越强，内需“蓄水池”越足。
正是促进人的全面发展，点燃世界第二大经济体的内生动力。人工智能赋能千行百业，“村超”“村晚”带火诗意乡村……以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，供需良性互动迸发不竭活力。
有国际商界人士将中国形容为“全球最硬核的健身房”，在这里经受住考验的企业，走向世界底气十足。也有人将中国形容为“最可靠的朋友”，今年5月，我国对53个非洲建交国全面实施零关税举措，5、6月自非洲进口水产品、纺织原料同比实现两位数增长。
坚持合作共赢、促进普惠包容，中国以实际行动证明，“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”。
从“融”字看潜力，强化科技创新和产业创新深度融合，中国经济展现引领性。
有人关注到，上半年全国固定资产投资同比下降5.7%，这是否意味着中国投资活力降低了呢？
中国证券投资基金业协会最新统计数据显示，截至2026年4月末，国内私募基金管理总规模攀升至23.46万亿元，实现连续攀升。
今年，宇树科技等硬科技企业密集过会，一批掌握核心技术的科创企业加速拥抱资本市场。
不是投资活动疲软了，而是投资方式多元了。
创业板增设第四套上市标准，科创板第五套标准适用范围扩容至人工智能领域，加大对基础研究人才与青年人才的支持力度……不仅投向固定资产，更投向“科创大脑”，投资于物和投资于人紧密结合，创新链产业链资金链人才链加速融合。
“香山”开源计算系统和“如意”原生操作系统发布，全球开发者共同维护和迭代；高能同步辐射光源试运行以来，已吸引国内外科研团队提交1700余项实验申请……从追赶到领跑，中国正成为全球创新策源地。
“推动企业主导的产学研用深度融合”“促进文商旅体展融合发展”“推动城乡融合发展”“积极融入全国统一大市场建设”……一个“融”字，递上改革创新的金钥匙，更开辟高质量发展的新天地。
“我们要锚定目标任务，坚定信心、乘势而上，扎实推动高质量发展”。
中国经济从来都是在攻坚克难中发展壮大、在应对挑战中超越自我。锚定目标、乘势而上，中国经济行稳致远，未来可期。
从能源之稳看中国经济确定性（每周经济评论）--观点--人民网
近日联合国发布的《2026年世界经济形势与展望》年中更新报告提到，当前的能源市场动荡是“现代历史上规模最大的冲击之一”。
在多家国际机构因中东冲突下调全球经济增速预期的背景下，中国却成为“例外”。世界银行在其最新展望中判断，“在中国，增长延续稳健步伐。”摩根士丹利、德意志银行等逆势上调中国经济增速预测，能源优势是其看好中国的重要原因。
世界变乱交织，确定性日益成为全球稀缺资源。剖析中国能源之稳，可以更深切感受中国何以成为“确定性的绿洲”。
确定性中，有“集中精力办好自己的事”的笃定。
能源是工业的粮食、经济的命脉，此次国际油气价格剧烈波动，我国能源体系展现出强大抗风险能力，有力保障了经济平稳运行和民生需求。这种韧性靠的是“集中精力办好自己的事”的战略清醒和战略定力。
看大势，国际能源安全问题日趋复杂，作为全球最大能源消费国和进口国，我们必须有效降低对外依存度。从启动战略石油储备建设，到超预期完成油气增储上产“七年行动计划”，再到形成自主深水油气开发技术体系，近年来，我国能源自给率稳步提升，以巩固自身能源的确定性应对外部形势的不确定性。
眼下，欧洲因为高温天气陷入能源紧张，电价飙涨。相比之下，去年迎峰度夏期间，我国最大电力负荷4次创新高，全国电力供应平稳有序，经受住了高温考验。今年夏季我们依然有能力发挥好大电网、大通道、大市场优势，满足更大体量的用能需求。实践证明，端稳端牢能源饭碗，应对变局就有了更坚实基础和更充足底气。
确定性中，有“一张蓝图绘到底”的坚持。
人工智能蓬勃发展，对电力设施需求激增。当外界感叹“人工智能的尽头是电力”时，中国已成为全球首个重要“电力国家”，以澎湃电能支撑国产人工智能站上第一梯队。看似“恰逢其时”，实则久久为功。在2026年夏季达沃斯论坛上，美国学者凯莉·西姆斯·加拉格尔道出了中国塑造能源优势的密码：“中国会设定明确目标，并构建稳定的政策基础设施，以支持实现目标”。
近些年，一些欧美国家能源政策反复摇摆，新能源建设一波三折。再看我国，从“十三五”时期部署能源发展重大工程，到“十四五”时期加快建设大型清洁能源基地，进入“十五五”，又提出实施非化石能源十年倍增行动，顶层设计一以贯之、政策举措有序衔接，推动新能源从电力系统“配角”一步步变为“主角”，实现跨越式发展。实践证明，锚定长远目标，保持历史耐心，就能为高质量发展创造更稳定、更可持续的宏观环境。
确定性中，有“立己达人、共谋发展”的胸怀。
当今世界，围绕能源资源权、通道权和市场权的竞争日趋激烈。当部分国家把能源当作地缘政治武器和外交筹码时，中国则选择以“开源式现代化”助力各国破解能源难题。
前不久，肯尼亚农民尼古拉斯晒出账本——得益于中国光伏，他摆脱了断电困扰，电费支出大幅下降。在巴基斯坦，中国光伏板甚至被列为嫁妆，人们盛赞其能够为家庭创造收益。放眼全球，我国不仅提供了80%以上的光伏组件和70%的风电装备，还帮助多国培育产业生态和技术人才。
与天下同利者，天下持之。今年前5月，我国锂电池、风力发电机组等绿色产品出口同比增长约四成。实践证明，坚定不移扩大对外开放，深化国际合作，中国的确定性价值将更加彰显。
“十五五”时期，我们要在不确定环境下做好确定性的事情。坚定信心、练好内功，不断夯实能源、粮食、产业链等安全根基，中国经济的前行步伐将更稳，发展优势将更足。
兜底与向上（人民论坛）--观点--人民网
最近的两则新闻，读来让人颇为感慨。
一则，是山里娃的“空中校车”上新了。在云南曲靖宣威的尼珠河大峡谷，垂直高度288米的悬崖电梯“扶摇梯”投入运营，与2022年投用的“青云梯”并肩矗立。曾经，上学路3小时，如今，路程缩短至30分钟。孩子们的感受，从“挺苦的”变为“蛮酷的”。
另一则，是一名“小孩哥”的“神回复”。四川绵阳山村的一个小男孩在社交平台分享日常。有网友留言鼓励，“小孩，好好读书，努力走出大山”，小孩哥淡定回复，“坐公交车就可以出去了”。传统语境中“走出大山”的沉重叙事悄然被改写，网友感叹“这就是发展的意义”。
两件事不大，但蕴含的民生温度却很炽热。
曾经，深山峡谷是封闭落后的代名词，是人们极力想挣脱的地方。如今，村村通路、物流通达、网络全覆盖，哪怕是偏远的山乡，也能享受现代化的便利。万千家庭实现生活的蜕变，收获“稳稳的幸福”。
习近平总书记指出：“人民的美好生活，一个民族、一个家庭、一个人都不能少。”悬崖上的电梯，孩子童真的回答，正是民生承诺的具象化。
由此想到一些国家的“斩杀线”现象。在中国，有另外一个词——“兜底线”。
保障和改善民生，“突出保基本兜底线”；健全多层次社会保障体系，要求“兜底线、织密网、建机制”；提高人民生活品质，注重“加强普惠性、基础性、兜底性民生建设”……
把“兜底”一次次摆在重要位置，锚定民生最薄弱处持续用力，彰显的正是发展路上“一个人都不能少”的坚定立场，是“民生为大”的价值旨归。
河北涉县木井乡，村民韩海明曾患严重疾病，两次手术花了十几万元。当地将其列为防止返贫致贫监测对象，量身打造帮扶计划，一家人不仅避免了因病致贫，生活状况也得到改善。
如今，各地“监测网”越织越密，兜底举措愈发扎实有力，只要“韩海明们”陷入生活困境，就会被及时发现、精准帮扶，稳住生活、重拾干劲。
一个人都不能少，一个地区都不能掉队！
为了老区群众出行，京九铁路、昌赣高铁不约而同“拐了个弯”，将曾深陷贫困的江西兴国拉入发展的“快车道”；为了让偏僻深山的百姓享受到光明，即便相关电力建设投入难以收回成本，依然将电送到悬崖边、险峰上……
把民生“短板”一寸寸补齐、把“安全网”一针针织密，中国式现代化从来不做“淘汰谁”的选择，而是倾力托举、不设终点。
国家助学政策让每一名学生“只要考得上，就能读得起”；多层次住房保障体系持续健全，更好满足新市民、困难群体安居需求；建成全球规模最大的基本医疗保障体系，依托大病救助、药品集采大幅降低就医负担……
一项项制度化、常态化的保障稳稳兜底，不仅帮助解决一时困难，更让一种观念深入人心：奋斗路上并不孤单，党和国家始终是可以依靠的后盾。
当然，兜底不是包办，而是要免除后顾之忧，最大程度激发内生动力。
如今，兜底有“安全网”，向上有“攀登梯”，亿万人民向着梦想全力奔跑，一定能将宏伟愿景变成美好现实。
历史不容篡改正义不容亵渎（国际论坛）--观点--人民网
任何试图歪曲历史、翻历史旧案的行径，都必将遭到中国人民和国际社会的坚决反对，也注定是徒劳的
1937年7月7日，侵华日军发动七七事变，挑起了全面侵华战争。仅仅5个多月后，便发生了惨绝人寰的南京大屠杀。然而，89年后的今天，面对铁证如山的历史，日本右翼始终不愿正视，变本加厉地企图淡化侵略罪责、动摇历史定论。
据日本媒体报道，日本长崎市近期计划对长崎原子弹爆炸资料馆展板内容进行更新，将涉及南京大屠杀的表述由“大屠杀”改为“杀害众多平民和俘虏的南京事件”。此举引发当地核爆幸存者与和平市民团体的强烈反对，也遭到国际社会的广泛批评。笔者长期从事中国人民抗日战争史研究，重点研究南京大屠杀历史，必须严正指出：东京审判的历史定论决不容矮化和篡改！
然而，长崎方面此番操作，本质是试图架空和摒弃东京审判的正义判决。所谓“众多”语焉不详，刻意模糊暴行的严重程度；所谓“事件”轻描淡写，刻意弱化侵略的犯罪性质。这种含糊其词、避重就轻的做法，绝非简单的文字调整，而是别有用心地淡化历史真相、矮化侵略罪行，是对东京审判正义判决的公然漠视，是对历史遇难者的严重冒犯。南京人民决不答应，中国人民决不答应！
应当看到，长崎篡改历史表述的图谋并非孤立事件，而是与日本国内否定侵略历史的右翼逆流遥相呼应、沆瀣一气。高市早苗等日本右翼政客长期散布错误历史观，公然否认南京大屠杀、强征“慰安妇”等历史事实，甚至将九一八事变后日本的侵略行径粉饰为“自卫战争”。无论是长崎原子弹爆炸资料馆的所谓“改陈计划”，还是日本右翼政客否认历史的荒谬论调，本质都是在翻炒“加害有理”的错误史观，都是日本军国主义侵略史观的沉渣泛起。
历史不容篡改，正义不容亵渎。80年前的东京审判，伸张了国际正义，捍卫了人类良知，划定了战后和平秩序的底线。在纪念东京审判开庭80周年的重要节点，任何试图歪曲历史、翻历史旧案的行径，都必将遭到中国人民和国际社会的坚决反对，也注定是徒劳的。
（作者为常州大学教授、中国抗日战争史学会原副会长、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆原馆长）
人民锐评：诋毁袁隆平、造谣企业家……网…
人民锐评：破解数码测评“潜规则”，以制…
落实责任保障安全（今日谈）--观点--人民网
重庆彭水县发生山体崩塌造成多人失联，令人揪心，搜救工作正在争分夺秒进行。要贯彻落实习近平总书记重要指示精神，科学组织搜救，妥善做好伤员救治、善后处置等工作。
生命重于泰山，安全“一失万无”。地质灾害具有隐蔽性、突发性和强破坏性，如何最大限度减少灾害损失、切实保障人民群众生命财产安全？进一步落实安全工作责任是关键。
比如，对地质灾害隐患点进行精准识别，不断完善“人防+技防”的监测预警体系，把“汛前排查、汛中巡查、汛后核查”的动态防控要求落实到位。
举一反三、压实责任，加强监测预警和巡查排险，才能排查消除地质灾害等隐患。
当前我国已全面进入主汛期，极端天气气候事件多发强发，洪水、山洪、地质灾害等多重风险交织叠加。各地区各有关部门要以“时时放心不下”的责任感抓实抓细各项工作，全社会都要提高安全意识和防灾避险能力，齐心协力把安全的底线筑得更牢固一些。
人民锐评：以正确政绩观积极化解历史遗留…
壹时评：从“糖丸”到HPV疫苗，让每一…
学习功勋模范，擦亮精神标识--观点--人民网
不朽功勋，镌刻史册；光辉模范，照亮山河。
7月1日，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平总书记向“七一勋章”获得者颁授勋章，激励全体共产党员牢记党的性质宗旨、践行党的初心使命，向着强国建设、民族复兴的宏伟目标开拓进取、奋勇前行。
在全党学习贯彻习近平党建思想之际，在庆祝党的105岁生日这一庄严时刻，以党中央名义颁授“七一勋章”，表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织，这是对功勋模范的致敬礼赞，更是对在新征程上奋力创造新的历史辉煌的有力动员。
105年来，我们党领导人民不懈奋斗，创造了无愧于历史和人民的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。新时代以来特别是过去5年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，以任凭风雨来袭、我自岿然不动的钢铁意志，有效应对各种超乎寻常的冲击挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就，中国式现代化迈出新的坚实步伐，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局。今天，中华民族伟大复兴势不可挡，展现出前所未有的光明前景。
在救国救民中前仆后继、浴血奋战，在强党强国中艰苦奋斗、无私奉献，一代代共产党员谱写了气吞山河的英雄壮歌。这次受表彰的“七一勋章”获得者和全国“两优一先”，就是各条战线党员中的杰出代表。他们立足自身岗位为党和人民事业作出了突出贡献，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神，擦亮了我们党的精神标识，为全党全社会树立了学习榜样。
向功勋模范学习，我们要筑牢理想信念这个根基。扎根丘陵山区发展现代农业六十余载的赵亚夫，把论文写在大地上、把成果留在农民家，兑现“一辈子听党的话，跟党走，全心全意为人民服务”承诺；扎根边疆医疗卫生事业数十载的吾哈斯·苏来曼，成为牧民心中最亮的“生命灯塔”，他说“因为我是一名党员，所以这些事，我该干”……
理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。新征程上，为党的理想信念顽强奋斗，就要把锤炼党性、提高思想觉悟作为终身课题，把对党和人民的忠诚和热爱落实在行动上，矢志不渝听党话、跟党走。
擦亮精神标识，我们要坚定拼搏奋斗的意志。回望波澜壮阔的历史，我们党带领人民把一个个不可能变成一定能，靠的就是艰苦奋斗、不懈奋斗。这次受表彰的人员中，有推动我国炼油工业从落后走向世界前列的技术专家，有攻克多项行业“卡脖子”难题的科技工作者……为党和人民事业奋斗终身，正是中国共产党人的鲜明标识。
完成“十五五”目标任务，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。越是充满挑战，越要知重负重、攻坚克难，树立和践行正确政绩观，以实干实绩推动高质量发展迈上新台阶、不断谱写中国式现代化新篇章。
奋进新征程、建功新时代，我们要永葆共产党人的政治本色。什么是共产党人应有的道德风范？是深藏功名的老英雄王於昌在平凡岗位默默奉献，“我是党的一块砖，哪里需要往哪搬，无论在哪儿都要把工作做好”；是带领群众脱贫致富的李连成，“一身正气，甘心吃亏为百姓”……不以功臣自居，不计较个人得失，不贪图享受，守纪律、讲规矩，他们以行动给出了答案。
中国共产党要始终成为时代先锋、民族脊梁，党员队伍必须过硬。保持共产党人艰苦朴素、公而忘私的光荣传统，严守纪律规矩，做到清正廉洁，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，在风云变幻中赢得历史主动。
习近平总书记强调：“实现新时代新征程党的使命任务，要求全体中国共产党人坚定信心、接续奋斗，不断创造无愧于时代和人民的新业绩。”我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平党建思想，大力弘扬伟大建党精神，不忘初心、牢记使命，履职尽责、实干担当，一步一个脚印把宏伟事业推向前进。
从三重力量感悟“为什么能”（人民观点）--观点--人民网
思想的引领性，体现在对趋势、规律的精准把握，对问题、矛盾的深刻分析，对方向、对策的周密谋划，赋予我们“乱云飞渡仍从容”的信心和底气
中国共产党之所以历经百余年而风华正茂、不断赢得人民群众衷心拥护和支持，根源在于始终走群众路线，始终同人民同呼吸、共命运、心连心
“不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，是当代中国共产党人的庄严历史责任。”
中国共产党成立105周年之际，全国党建工作座谈会在京召开，对学习贯彻习近平党建思想作出工作部署。习近平党建思想深刻总结我们党加强自身建设的丰富经验，极大深化了对共产党执政规律和党自身建设规律的认识，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
我们党为民族新生而生，为民族复兴而兴。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央以深厚的历史自信、高度的历史自觉、强烈的历史主动，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，有力证明“办好中国的事，关键在党”。
“只要我们毫不动摇坚持和完善党的领导、继续推进党的建设新的伟大工程，不断把党建设得更加坚强有力，我们就能任凭风浪起、稳坐钓鱼台。”
穿越历史烟云、感悟伟大征程，从信仰的力量、真理的力量、人格的力量这三个维度，更能读懂中国共产党“为什么能”，更能砥砺初心使命，“继续回答好延安‘窑洞之问’，书写无愧于人民的时代答卷”。
信仰的力量，固本培元、凝心铸魂。
习近平总书记强调：“理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。”
中国共产党成立105年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党——一切工作都是为了人民的幸福。曾经，神州陆沉、前路未卜，共产党人以信仰为炬，在黑暗中点燃燎原星火。如今，华夏腾飞、万象更新，新时代共产党人初心如磐，立潮头勇担复兴重任。
筑牢信仰之基，我们党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，“任何时候都把群众利益放在第一位”。
看向脱贫攻坚战场，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道，笃定“让老百姓过上更好的日子”的信念，舍小家、赴苦地、真坚守，筑起攻克贫困的坚强堡垒。正是在中国共产党领导下，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得以历史性解决。
共产党人不忘初心、砥砺奋进，以实绩彰显“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴”。
补足精神之钙，中国共产党人经得住各种考验，越是艰险越向前。
面对洪涝灾害，逐户排查隐患、转移人员，昼夜抢修民生基础设施，无数基层党员干部“逆行”冲锋；重庆突发山火，“我是党员”“我当过兵”的请战声此起彼伏，在火线前沿筑起守护群众生命财产安全的新长城……历史一次又一次证明：中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
今天，推进中国式现代化，我们面临的风险挑战的综合性、复杂性、严峻性前所未有，尤须保持对理想信念的坚定和执着，树立和践行正确政绩观，在重大考验面前保持定力，在急难险重面前勇挑重担。
“心中有信仰，脚下有力量。”以信仰为帆、以实干为桨，向着目标勇毅前行，没有攻克不了的难关、抵达不了的远方。
真理的力量，穿越风雨、烛照征程。
“真理力量集中体现为我们党的正确理论”。解码中国共产党“为什么能”，中国特色社会主义“为什么好”，“归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行”。
新时代以来，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，我们党不断提高执政能力和领导水平，凝聚起奋进新征程的不竭动力，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的大道越走越宽广。
登高望远、洞察于先。
2020年春，单边主义、保护主义抬头，传统国际循环明显弱化。习近平总书记在浙江宁波舟山港考察调研时作出判断：“现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”
回京后不久，习近平总书记明确提出构建新发展格局。当年10月，党的十九届五中全会对构建新发展格局作出全面部署。在危机中育新机，于变局中开新局。这步把握发展主动权的“先手棋”，以中国自身发展的确定性有力对冲了外部环境的不确定性。
思想的引领性，体现在对趋势、规律的精准把握，对问题、矛盾的深刻分析，对方向、对策的周密谋划，赋予我们“乱云飞渡仍从容”的信心和底气。
与时俱进、守正创新。
新一轮科技革命和产业变革加速演进，关键核心技术“要不来、买不来、讨不来”，怎么办？
“以科技创新开辟发展新领域新赛道、塑造发展新动能新优势，是大势所趋，也是高质量发展的迫切要求”。习近平总书记深刻回答了“什么是新质生产力、为什么要发展新质生产力、怎样发展新质生产力”等重大理论和实践问题，为释放高质量发展的新动力提供重要指引。
“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。”洞察世界发展大势、深刻把握客观规律，中国化时代化的马克思主义让我们党在中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局的交织激荡中，牢牢掌握党和国家事业发展的历史主动。
新长征路上，还有“雪山”“草地”需要跨越，仍有“娄山关”“腊子口”需要征服。坚持用马克思主义之“矢”射新时代中国之“的”，在理论创新和实践创新的互动中不断开辟新境界，我们定能依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
人格的力量，激浊扬清、直抵人心。
1936年，美国记者斯诺走进延安窑洞，看到一个与百姓同吃同住的政党，将这种感染力称为“东方魔力”。
作风建设，读懂百年大党的一把“钥匙”。
从革命战争年代提出“三大纪律八项注意”，用“延安作风”打败“西安作风”，到新时代出台中央八项规定、坚决纠治“四风”，我们党的历史也是一部作风淬炼史。
人格力量，集中体现为党的优良作风，在正风肃纪反腐中升华。
“党的作风和形象关系党的创造力、凝聚力、战斗力，决定党和国家事业成败。”
党的十八大以来，遏制舌尖上的浪费，刹住会所里的歪风，剔除月饼里的奢侈，整治车轮上的腐败……中央八项规定深刻改变中国。2025年中国国际形象全球调查显示，来自46个国家的受访民众中，近七成对中国共产党深入贯彻中央八项规定精神等全面从严治党理念和实践持肯定态度。
世界上不乏辉煌一时的大党老党，因丧失自我净化能力而走向衰败。坚持党要管党、全面从严治党，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，驰而不息正风，锲而不舍反腐，中国共产党人“永远吹冲锋号”“永远在路上”。
人格力量，彰显于鱼水情深的干群关系，在一枝一叶中勃发。
一条板凳，搭起连心桥。小院议事厅、院坝协商会等民主实践遍地开花，“四下基层”“街乡吹哨、部门报到”等好制度好经验发扬光大……党员干部与群众围坐一起，听意见、聊问题、想办法，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。
一根热线，联通千万家。聚资源，创机制，优服务……“有问题，就拨打12345”深入人心。群众的急难愁盼，件件有回音、事事有着落，诠释“让人民过上幸福生活是头等大事”的信念与承诺，尽显共产党人的赤诚与担当。
中国共产党之所以历经百余年而风华正茂、不断赢得人民群众衷心拥护和支持，根源在于始终走群众路线，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
奋进“十五五”，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想指引下，更加坚决有力地贯彻落实党中央决策部署，更加科学有效地把权力关进制度笼子，更加清醒坚定地推进反腐败斗争，我们党步履坚定、风华正茂，必将带领中国人民创造中华民族新的更大奇迹。
（执笔：李浩燃、彭飞、孟繁哲）
人民锐评：婴幼儿纸尿裤安全之争，当拒绝…
人民锐评：高考志愿填报，岂容“速成规划…
人民锐评：网购危化品乱象必须整治
智者为何“乐水”（金台随笔）--观点--人民网
走进四川阿坝藏族羌族自治州九寨沟，很难不被蓝绿湖水和激流高瀑折服。细细品味，多姿多彩的水景，其实蕴藏着不少智慧。
雪山融水、林下溪流、崖间清泉汇聚，积蓄形成一处处海子，这是容纳的智慧；水中携带的化学离子相互结合成钙化微粒，赋予海子或湛蓝或碧绿的色彩，这是变革的智慧；湖水漫过堤岸埂坎，化作叠瀑飞流，小则似水银泻地，大则如万马奔腾，这是顺势的智慧。
观水可悟理，品景可润心。《论语》有言，“知者乐水，仁者乐山”。朱熹在《论语集注》中进一步解释：“知者达于事理而周流无滞，有似于水，故乐水”。水的特质、形态、格调、力量，皆能给人以启迪。
“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”，古人笔下的水，是洗练身心的镜子。水的清澈，能涤荡污浊；水的平静，能映照万物。这种通透纯粹、涤旧生新的特质，契合的正是人求真求实、洁身自好的志趣。特别是在信息爆炸、智能崛起的当下，始终保持思想的清澈与认知的清醒，方能应对好各种不确定性，收获内心的从容。
流水遇山峦则迂回绕行，遇洼地则蓄积充盈，遇绝壁则奔涌成瀑，始终顺应形势、灵活变通。兵家效法流水形态，得到“水因地而制流，兵因敌而制胜”的智慧。改革创新，不拘泥于定式是必备前提。但是，灵活变通不意味着迷失本心。正如流水无论怎么变向，奔流向海是不变的追求。以坚韧定力守大道之正、应外界之变，便没有什么困难能真正难住我们。
滴水可以穿石，激流可以崩岸，水看似柔弱无骨，实则内蕴千钧之力。这种以柔韧胜刚强的辩证法，在社会治理与改革攻坚中尤为重要。安徽桐城将“让他三尺又何妨”的礼让精神，运用于街巷议事、田间协商、邻里调解，将矛盾化解在萌芽状态。山东济南成立“城管执法木兰先锋队”，发挥“柔、韧、智”的优势，解决流动摊贩占道经营等问题。柔而有骨，刚柔并举，不仅是做人处事的法则，更是治理智慧。
“问渠那得清如许，为有源头活水来。”流水之所以动人，也因为昼夜不息、滔滔不绝的执着坚毅。于我们而言，唯有终身精进、不懈求索，破除墨守成规的刻板教条，解开故步自封的僵化思维，方能跨越认知壁垒、积淀事业成果。从学而不厌、诲人不倦的治学信条，到终身学习、与时俱进的理念，如流水一般不腐不滞，随时汲取最新知识、强化理论武装，我们的见识和本领才能跟上时代浪潮的节拍。
今日之中国，处于百年未有之大变局，发展课题层出不穷，机遇挑战交织。越是奔赴更远大前程，越需要包容如水，汇八方之流、合众家之长；灵动若水，求新求变、积功攒劲。如此，方能锚定奋斗方向，答好时代答卷。
品味水之乐、读懂水之智，把水的品格融入修身立业之中，我们奋进的底气将更加充盈。
世界不能退回“丛林时代”（寰宇平）--观点--人民网
中东局势面临被推向深渊的危险，军事行动必须立即停止。国际社会必须凝聚促和努力，推动局势朝缓和方向发展，共同捍卫国际法和国际关系基本准则
近日，美国和以色列未征求联合国安理会意见，也未获安理会授权，悍然对伊朗发动军事打击。这一行径公然践踏国际法和国际关系基本准则，中东局势面临被推向深渊的危险。国际社会必须凝聚促和努力，推动局势朝缓和方向发展，共同捍卫国际法和国际关系基本准则。
“禁止使用武力原则”是当代国际体系的安全基石。早在二战前，《巴黎非战公约》就已确立了这一共识。二战结束后，《联合国宪章》进一步建立了止战维和的保障机制，明确规定不得使用武力侵害任何国家之领土完整或政治独立。国际法的生命力在于普遍性，其权威性在于不可违。美以肆意践踏国际法治，不仅搅乱中东，更破坏了世界和平的根基。
美方声称“伊朗一直在努力发展其核计划，并计划研发能够打到美国本土的导弹”，以此为由发动打击。然而，美以动武之后，国际原子能机构总干事格罗西明确表示，未发现伊朗有系统性核武器制造计划。事实表明，美国和以色列选择攻击伊朗或出于政治考量。凭借军事优势任意攻击他国，美国有识之士直言美式霸权正撕下伪装，愈发失控。
美以对伊朗发动军事打击后，国际社会一片反对之声。联合国秘书长古特雷斯明确指出，《联合国宪章》为维护国际和平与安全奠定了基础，国际法和国际人道主义法必须始终得到尊重。上海合作组织发表声明，强调使用武力不可接受，支持根据国际法和联合国宪章宗旨原则，在对话、相互尊重和兼顾各方合法利益基础上解决当前冲突。阿拉伯国家联盟呼吁国际社会迅速采取行动，缓和局势，以免该地区陷入日益严重的不稳定和暴力循环。
如何对待国际法和国际秩序，折射一国的世界观、秩序观、责任观。武力无法真正解决问题，反而会带来新的问题和严重后遗症。国际社会必须行动起来，共同捍卫国际法和国际关系基本准则。
军事行动必须立即停止。伊朗小学悲惨遭袭，冲击人类道德底线。人道灾难加重的同时，全球重要能源贸易通道霍尔木兹海峡的安全也受到严重波及，更多力量被拖入冲突的风险在急剧上升。战争外溢不符合任何一方的利益，武装冲突中保护平民的红线任何时候都不能突破。当务之急是避免紧张事态进一步升级，防止战事扩大蔓延至整个中东地区。国际社会应重视海湾国家的安全，支持其把前途命运掌握在自己手中。
对话谈判应该尽快重启。通过政治外交手段和平解决伊朗核问题是唯一正确选项，符合国际社会共同利益。近期伊美谈判本已取得进展，为各方和平解决争端提供了难得机遇。遗憾的是，这一进程已被炮火打断。面对严峻形势，有关方应尽快恢复对话谈判，支持国际原子能机构客观公正履职，推动伊朗核问题重回和平解决的正确轨道。
单边行径必须遭到共同反对。国际社会对任何违反国际法的行为，都应予以抵制。任何大国都不能凭借军事优势任意攻击他国，世界不能退回到“丛林时代”。未经联合国安理会授权对一个主权国家大打出手，严重破坏以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际法和国际关系基本准则。国际社会应当发出明确、清晰的声音，坚决反对在国际关系中搞单边霸凌和武力威胁，反对将本国意志强加于别国，反对以强权凌驾公理。
当前，冲突仍在继续，局势仍在升级。面对高度危险的局势，国际社会应坚定站在和平一边，站在公平正义一边，共同推动中东地区早日恢复和平稳定。作为负责任的大国，中方将同国际社会一道积极劝和阻战，为推动地区局势降温、维护中东及世界和平稳定发挥建设性作用。
告别“中国冲击”旧叙事拥抱“中国机遇”新答案（寰宇平）--观点--人民网
“中国机遇2.0”，正是新时代中国与世界深度互动、互利共赢的真实图景，其内涵丰富而深远，贯穿从创新到绿色、从民生到发展的多个维度
近段时间以来，个别西方国家出于转嫁内部结构性矛盾的政治目的，再度炒作所谓“中国产能过剩”论调，炮制“中国冲击2.0”叙事，并以此为借口出台歧视性贸易限制措施，人为干扰全球产业链供应链稳定运行。这种将正常市场竞争政治化、产业发展问题工具化的做法，违背市场经济基本规律与自由贸易原则，本质上是典型的保护主义话语操弄。
近日，中方发布《关于所谓“产能过剩”问题的中方立场》文件，全面澄清了有关问题，阐明中方政策立场。事实证明，中国现代化产业发展对世界而言，不是“中国冲击2.0”，而是“中国机遇2.0”。
“中国冲击2.0”论调之所以完全站不住脚，根本原因在于无视产业迭代的基本规律，刻意扭曲全球产业分工的真实逻辑。
全球产能格局的动态演进，是国际产业分工合作的必然结果。从蒸汽革命推动社会化大生产普及，到电气革命重塑现代工业体系，再到信息技术革命催生数字经济新业态，每一轮科技进步都伴随着生产效率提升、产业分工重构与贸易格局调整。
当前中国在新能源、电动汽车等新兴领域的产业优势，正是长期技术积累、完整产业链支撑与超大规模市场应用场景共同作用的结果。个别国家把中国产业升级污名化为“冲击”，本质上是对经济全球化历史潮流的抗拒。
“中国内需不足导致产能过剩”同样不符合事实。中国不仅是制造大国，更是消费大国。2013至2024年，内需对中国经济增长的平均贡献率达93%，其中消费和投资平均贡献率分别为55%和38%。按世界银行购买力平价折算，2025年中国社会消费品零售总额相当于美国的约1.7倍，事实上已是全球第一大商品消费市场。中国不仅是“世界工厂”，更是“世界市场”。随着新型城镇化、大规模设备更新和消费品以旧换新等政策持续发力，内需市场还将进一步释放巨大潜力。
充分的市场竞争，恰恰是推动产业健康发展、实现产能动态优化的最有效机制。部分经济体将“本国优先”凌驾于国际规则之上，一边标榜“公平竞争”，一边滥用关税壁垒、出口管制与投资限制推行保护主义，这种双重标准才是阻碍全球产能优化配置、拖累产业技术进步的主要障碍。
拨开保护主义的话语迷雾不难看清，中国产业发展带给世界的不是什么“冲击”，而是实实在在的发展机遇。
过去10多年，中国一直是世界经济增长的重要引擎，对世界经济增长贡献率保持在30%左右。“中国机遇2.0”，正是新时代中国与世界深度互动、互利共赢的真实图景，其内涵丰富而深远，贯穿从创新到绿色、从民生到发展的多个维度。
中国的发展经验表明，坚定不移推进高水平对外开放，积极参与全球产业分工与合作，才是实现产业升级和经济高质量发展的正道。
历史反复证明，保护主义没有赢家，筑墙设垒最终只会把自己关在机遇之外。
当前全球经济面临增长乏力、地缘冲突、通胀压力等多重挑战，个别国家却仍在沉迷于“中国威胁”的话语陷阱，以“去风险”之名行“脱钩”之实，以“公平竞争”之名行“保护主义”之实。这种做法不仅无助于解决自身结构性矛盾，反而会扰乱全球产业链供应链安全稳定和产业合作，抬高全球通胀水平，损害各国企业和消费者的切身利益，给世界经济增长带来长期系统性风险。
真正有竞争力的产业优势，是在开放竞争中锻造出来的，而不是在保护壁垒中孵化出来的。个别国家与其将精力耗费在炮制他国所谓“产能过剩”上，不如聚焦国内结构性改革，并在开放合作中提升自身产业竞争力。
面对新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，国际社会唯有摒弃零和博弈的陈旧思维，坚持开放融通、互利共赢，才能共同把全球产业发展的蛋糕越做越大。中国愿与各国一道，坚定维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，推动构建开放型世界经济，加强在创新、绿色、数字等新兴领域的国际产业合作，让“中国机遇2.0”惠及更多国家和人民，为世界经济复苏注入持久动力。
突破底线，日本“新型军国主义”成势为患（寰宇平）--观点--人民网
——东京审判开庭八十周年的历史警示（下）
任何为侵略翻案、为战犯招魂、纵容军国主义复活的行径，都站在历史正义的对立面，也站在人类良知的对立面
东京审判审的是人类良知，判的是历史公正，与纽伦堡审判共同奠定了二战后国际和平秩序的基石。但日本和德国对待二战历史态度的天壤之别，映照出两国截然不同的价值选择。
在德国，用于纽伦堡审判的“600号大厅”庄严肃穆，纪念馆反复强调战争罪行必受追究，并专门设立展区介绍东京审判的内容，展现出对历史的深刻铭记与反思。而在日本，远东国际军事法庭的原址被深置于日本防卫省院内，参观限制严格，馆内关于审判的介绍极为有限，军国主义符号却被刻意突出。
东京审判以法律之剑斩断日本军国主义的罪恶链条。然而，由于历史清算未竟，军国主义的思想流毒、制度残余与势力网络得以保存并潜伏于日本政治和社会之中，是“新型军国主义”如今成势为患的深层祸根。
如今，“新型军国主义”正沿着这条老路、邪路，披着新外衣卷土重来。在远东国际军事法庭开庭80年后的今天，日本右翼势力一步步挑战东京审判的法理权威，一再突破战后国际秩序和国际法对日本在军备问题上的法律限制。其种种行径，是在系统性侵蚀东京审判成果，成为冲击地区和平稳定的现实危害。
加速修宪扩军、突破安保约束，正在从制度和军事实践两个层面侵蚀东京审判成果。日本右翼势力长期推动修改日本宪法第九条，企图进一步掏空“和平条款”，把自卫队升格为国防军，为突破“和平宪法”构筑制度出口。日本宪法第九条并非日本的“内政问题”，而是战后国际秩序对日本的法律约束。日本妄图单方面掏空甚至废弃这一约束，属于破坏国际条约义务的不法行为。
近年来，日本防卫预算屡创新高，进攻性武器部署加速推进，远程打击能力快速成形，武器出口限制持续放宽，“专守防卫”原则被层层掏空，新版《防卫白皮书》主张扩军备武，鼓吹军事遏制。更危险的是，日本长期制造、储存远超民用核能实际需求的钚材料，扬言修改“无核三原则”，甚至释放自主拥核的危险言论，严重挑战国际核不扩散体系。
在领土主权和地区安全议题上，日本同样屡屡突破底线、挑衅滋事。日本违反《开罗宣言》和《波茨坦公告》的规定，试图非法侵占中国固有领土钓鱼岛。在台湾问题上，日本右翼政客发表不当言论，将“台湾有事”与日本“存亡危机事态”相关联。这违背了日本在《中日联合声明》中的承诺，是对中国内政的粗暴干涉，违反了《联合国宪章》不干涉内政的基本原则。
面对国际社会对日本走向“新型军国主义”的批评，有日本右翼政客试图狡辩，妄称日本没有大量核武器和战略轰炸机，不能被贴上“新型军国主义”的标签。这种所谓的“委屈”不值一驳。“新型军国主义”的衡量标准从来不在于是否拥有核武器，而是要看这个国家是否具备军事扩张意图、是否在安全政策上不断突破约束、是否在区域安全事务中不断挑起事端……日方的种种操作，就是在为军国主义招魂，明目张胆地让“新型军国主义”成为破坏地区安全与稳定的现实祸源。
当下，日本的历史修正主义与“新型军国主义”深度勾连：前者洗白历史、拆除认知防线，后者改写现实、冲击和平边界，二者共同成为颠覆战后国际秩序、威胁亚太和平的重大隐患。
必须坚持以国际共识遏制历史虚无主义和“新型军国主义”合流之势。东京审判不是一家之言，也不是某一时期的政治安排，而是国际社会在世界反法西斯战争胜利基础上作出的正义裁决。同样，今天抵制历史虚无主义、坚决遏制“新型军国主义”，不能只是受害国的单向警觉，而应成为国际社会共同维护的和平共识。受害国家要发出更响亮的正义声音，国际社会要形成更明确的规则约束，爱好和平的正义力量要构筑更坚实的道义防线。
任何为侵略翻案、为战犯招魂、纵容军国主义复活的行径，都站在历史正义的对立面，也站在人类良知的对立面。80年后的今天，重温东京审判的历史警示，不仅是对受害者的告慰，更是对地区和国际和平未来的守护。国际社会必须高度警惕日本右翼势力的危险动向，坚决捍卫二战胜利成果和战后国际秩序，绝不能让历史悲剧重演。
篡改历史，日本右翼否定战后定论祸患不断——东京审判开庭八十周年的历史警示（上）
人民锐评：“坐公交车就能走出大山”，这…
“拎”“捂”之分体现政绩观成色（思想…
南海不是“游猎园”，更非“角斗场”（钟声）--观点--人民网
近期部分域外国家炒作“南海仲裁案裁决”出台十年。奉劝有关域外国家认清大势，立即停止在南海兴风作浪。个别地区国家也应认清域外势力的险恶用心，尽快回到当事国协商处理海上争议，遵守和落实《南海各方行为宣言》的正确轨道上来
近日，部分域外国家借所谓“南海仲裁案裁决”出台十年之际发表联合声明，罔顾历史事实与国际法基本准则，错误否定中国在南海的合法权益，无端指责中国在南海的正当管辖与维权行动，妄图为这份自始非法无效的所谓“裁决”张目。所谓“南海仲裁案”这场出于地缘政治私利的政治操弄，本质是企图搅乱南海局势、牺牲地区和平稳定与人民福祉，险恶用心昭然若揭。
中国在南海的主权和相关权益，是在长期历史进程中形成的，具有充分的历史和法理依据。中国人民在南海的活动已有2000多年历史，中国对南海诸岛及其附近海域拥有主权，对相关海域及其海床和底土享有主权权利和管辖权，在南海拥有历史性权利。中国在南海相关岛礁和海域开展管辖、实施维权执法行动，完全符合中国国内法和包括《公约》在内的国际法，专业克制、合理合法。中国在南海的主权和相关权益，丝毫不受所谓“裁决”的影响。
南海的和平稳定与繁荣发展，只能由地区国家自己主导、自己守护，不需要也绝不接受任何域外势力的干涉与破坏。奉劝有关域外国家认清大势，立即停止在南海兴风作浪。个别地区国家也应认清域外势力的险恶用心，尽快回到当事国协商处理海上争议，遵守和落实《宣言》的正确轨道上来。
“只有我们中国共产党人实现了”--观点--人民网
“今天，中华民族伟大复兴势不可挡，展现出前所未有的光明前景。”
放眼神州，世界最发达高铁网、最完整工业体系、最强绿色能源网、最大社会保障体系，以及规模最宏大、门类最齐全人才资源……
“只有我们中国共产党人实现了。”2020年10月，在广东汕头考察的习近平总书记，在孙中山先生《建国方略》相关规划图前，驻足感慨。
建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党，是关系中国前途命运、影响世界百年变局的重大时代课题。习近平党建思想，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
习近平总书记深刻指出：“中国共产党之所以能够在105年奋斗中不断铸就辉煌，历史和人民之所以选择中国共产党，根本在于我们党具有其他政党和政治力量无可比拟的优秀特质。”
从使命型政党、学习型政党、赋能型政党三个角度，观察党的优秀特质，更能领悟“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党”，“中国发展前景是光明的，我们有这个底气和信心”！
中国共产党是“使命型政党”，“勇担历史使命，始终掌握战略主动”。
习近平总书记指出：“我们党胸怀共产主义远大理想、立志于中华民族千秋伟业，坚定地把历史和人民赋予的重任扛在肩上，坚持长远目标和阶段目标相统一，适应社会主要矛盾变化确立中心任务，制定和实施正确的路线方针政策，确保牢牢掌握事业发展的领导权和主动权。”
锚定战略目标，强化战略思维，科学制定和实施战略规划，并始终保持战略定力，一步一步坚定走，不断积小胜为大胜，“中国之制”行之有效，“中国之治”凸显优势。
三个“梦”，直观读懂密码。
“千年小康梦”折射全局性谋划。
新时代以来，习近平总书记提出精准扶贫战略，带领全党全国各族人民打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，《诗经》里“民亦劳止，汔可小康”的悠悠吟唱化为现实生活。
完成第一个百年奋斗目标后，明确全面建成社会主义现代化强国“两步走”的战略安排，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
从“全面建成小康社会，一个也不能少”，到“共同富裕路上，一个也不能掉队”，一个目标一个目标科学设立，一个阶段一个阶段向前推进，中国共产党是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。
“汽车强国梦”凸显前瞻性思考。
确定发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，实施《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》，印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》……
抓住产业变革与低碳转型的历史性机遇，“一张蓝图绘到底”，中国新能源汽车连续11年成为全球销量冠军，中国汽车业实现“换道超车”。
正确判断形势，敏锐洞察机遇，长期规划引领，政策高度连续，我们党以科学战略预见未来、引领未来。
“以路兴国梦”映照接续性奋斗。
今天，全球规模最大的高速铁路网、高速公路网、信息通信网……一个流动的中国，早已超越《建国方略》中的筑路梦想。
茫茫沙漠建成和若铁路，“世界屋脊”铺设川藏铁路，“筑路禁区”打通两条成昆铁路……我们党“战略一经形成，就要长期坚持、一抓到底、善作善成”。
加强“六张网”规划建设，保持现代化基础设施“适度超前”，“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干”。
筑路梦、小康梦、强国梦……归根到底是老百姓的“幸福梦”。为人民谋幸福，正是中国共产党一切奋斗的价值旨归。
正如秘鲁共产党（红色祖国）主席阿尔韦托·莫雷诺所言，“没有中国共产党，就没有今日的中国，没有中国令人惊叹的发展成就。”
新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，推进中国式现代化，我们怀有无比的历史自信，掌握坚定的历史主动。
中国共产党是“学习型政党”，“矢志追求真理，始终把准前进方向”。
在“两个结合”中、在新时代中国特色社会主义伟大实践中应运而生的习近平新时代中国特色社会主义思想，系统完整、逻辑严密、内容丰富、博大精深，是全党全军全国各族人民的指导思想和行动指南。
2020年9月，湖南岳麓书院，习近平总书记深刻指出：“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”
2026年6月，全国党建工作座谈会明确，学习贯彻习近平党建思想，是当前和今后一个时期全党的一项重要政治任务。
思想建党、理论强党，是我们党在奋斗历程中淬炼形成的独特优势和历史经验。
“不断以新的理论指导新的实践，确保党和人民事业沿着正确方向前进。”
每当重大历史关头，我们党总是号召全党加强学习。
三堂“课”，提供观察视角。
全球增长低迷、国内“三期叠加”，是延续粗放发展，还是走出高质量发展新路？
2016年，“十三五”开局之年“第一课”上，习近平总书记明确指出：“确立新发展理念，需要不断学、深入学、持久学，从灵魂深处确立对新发展理念的自觉和自信。”
经济逆全球化抬头，“大进大出”难以为继，面对外部打压遏制，如何实现高水平自立自强？
2021年，“十四五”开局之年“第一课”上，习近平总书记高屋建瓴：构建新发展格局“是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋”。
科技创新突飞猛进，社会变革广泛深刻，新生事物层出不穷，一些干部出现“本领恐慌”。
2026年，“十五五”开局之年“第一课”上，习近平总书记强调：“解决这个问题还是要靠学习。首要的是钻研党的创新理论，吃透党中央大政方针和决策部署，提高政治能力和战略思维能力。”
“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。”
新时代以来，9次党内集中教育以及经常性教育接续开展，以党的创新理论武装头脑，为全党扎深理论之根、铸牢信仰之魂、夯实能力之基、送上实践之钥。
一个有先进思想引领的执政党，更加坚决有力地贯彻落实党中央决策部署，团结带领全国人民集中精力办好自己的事，激发出全社会创新创造活力。
新时代以来，我国始终是世界经济发展稳定可靠的动力源。《2025年全球未来产业指数报告》显示，中国综合得分首次超越美国，跃居榜首。
“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”
新征程上，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断实现从“理论武装”到“理论武器”的转化，我们定能把握历史机遇、引领时代步伐，开创事业发展新局面。
中国共产党是“赋能型政党”，中国是“赋能型大国”，“顺应发展潮流，始终走在时代前列”。
始终站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。
从提出构建人类命运共同体重大理念，到推动落实四大全球倡议，为“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”给出新的时代答案……“以人民之心为心、以天下之利为利”的大党情怀，历久弥坚。
身处百年变局，科技创新是关键变量。
人工智能的中国方案，标注价值坐标。
加快发展新一代人工智能，是赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动生产力整体跃升的重要战略资源。
对于这样的战略性技术，是以霸权思维主导世界，还是以协同治理凝聚共识？
“同各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境”；
“人工智能应该是造福全人类的国际公共产品”；
“让人工智能成为促进共同繁荣、维护共同安全的一个重要动力源，携手构建公正合理的全球人工智能治理体系”。
从2021年世界经济论坛“达沃斯议程”对话会，到2025世界智能产业博览会，再到2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议，习近平总书记一次特别致辞、一封贺信、一场主旨讲话，彰显解决全球性前沿课题的大党大国领袖风范。
谋大势，担大义。
中国提出《全球人工智能治理倡议》，推出《人工智能能力建设普惠计划》《人工智能全球治理行动计划》，倡议成立世界人工智能合作组织，折射“以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果”的深刻洞见。
作为全球人工智能专利最大拥有国，是以零和博弈排斥异己，还是以和合文化包容差异？
“人工智能发展不应该是某个国家的独奏，而应当是全球合作的交响。”
怀大局，行大道。
开发开源大模型，下载量居全球首位；发布“香山”“如意”，送上高性能芯片的“开源设计图纸”和高性价比工具；气象智能预警方案“妈祖”在多个国家应用……
以开源促进合作，以赋能代替垄断，以共享推动共赢，助力发展中国家弥合数智鸿沟，昭示“以中国的新发展为世界提供新机遇”的大国担当，体现“大家一起发展才是真发展”的远见卓识。
“相互尊重、和衷共济、和合共生是人类文明发展的正确道路”，这既是负责任大国的庄严承诺，更是“赋能型政党”的天下胸怀。
共建“一带一路”、亚洲基础设施投资银行、国际调解院……制度型公共产品为全球治理贡献中国方案。
中国始终以思想价值赋能发展转型，以自身发展增益全球繁荣，开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。
中国共产党105年的辉煌历史令人自豪，但我们决不能骄傲自满、止步不前。
新征程上，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、接续奋斗，不断创造无愧于时代和人民的新业绩，“我们黄金的世界，光华灿烂的世界，就在前面”！
中国经济向新向优向好的内在逻辑--观点--人民网
7月30日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议指出：“增强发展动力、激发社会活力，推动经济持续向新向优向好发展，努力实现‘十五五’良好开局。”
中国经济为什么能持续向新向优向好发展？答案在思想中，在规律中，也在实践中。
《树立和践行正确政绩观推动金融高质量发展——关于习近平总书记在浙江工作期间领导金融工作实践的调研报告》，从7月17日人民日报理论版刊登的这篇文章中我们可以感悟到，总书记坚持为人民出政绩、以实干出政绩的坚定追求一以贯之，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨、坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题等科学思想一以贯之。
察金融，观经济；察一域，观全局；察当时，观未来。结合习近平总书记在浙江工作期间领导金融工作实践，深学细悟习近平经济思想，为我们理解今天中国经济持续向新向优向好发展的内在逻辑，提供了一把钥匙。
从金融适配实体经济看现代化产业体系建设，因地制宜、科学决策是关键。
习近平总书记指出：“中国式现代化不能走脱实向虚的路子，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。”
两堂课，跨越20多年，给理解中国经济“为什么能”提供了深刻注解。
2004年9月，习近平同志在浙江省委党校秋季开学典礼上发表讲话，要求坚决贯彻中央宏观调控一系列重要举措，切实把当前利益和长远利益有机结合起来。
彼时，部分行业领域出现投资过热、贷款增长过快等问题苗头。中央及时作出加强宏观调控的决策部署，主要包括严把土地审批和信贷审批两个闸门。
对此，习近平同志反复要求各地深刻领悟、坚决执行中央宏观调控政策。浙江省坚决贯彻中央宏观调控精神，通过实施结构性信贷政策扭转了部分行业投资过热、过剩态势，同时加力保障对中小企业的信贷供给。
20多年后，“十五五”开局之年“第一课”上，习近平总书记谆谆叮嘱：“现代化基础设施是现代化产业体系的有机组成部分。‘十五五’刚刚开局，大家都在谋划推进，要注意算投入产出账，提高适配度，既不能无视短板，也不能过于超前、造成浪费。”
从严把金融闸门，让金融适配经济发展需要，到“算投入产出账，提高适配度”，实事求是、因地制宜的科学态度一以贯之。
“脚要踩在大地上。我们干任何事情都有内在规律。”提高适配度，不盲从、不蛮干，遵循经济规律，才能走出一条符合自身实际的高质量发展之路。
怎样因地制宜，怎样“提高适配度”？
在浙江工作期间，习近平同志关于一个“地瓜”、一件“衣服”的比喻颇有启示。
适配实体经济需要推动金融开放，实现局部与全局的协调统一和协同发展。2004年8月，习近平同志创造性提出了发展“地瓜经济”的理论，深刻阐述了“跳出浙江发展浙江、立足全国发展浙江”的辩证逻辑。
以一域“适配”全局。习近平同志亲自推动浙江接轨上海、参与长三角合作，“总部授信、跨区用信、统一风控、闭环结算”融资模式创新推行，为浙江企业“藤蔓”向外延伸、做大产业规模提供了坚实金融支撑。
以改革“适配”发展。大额贷款需层层上报审批，跨境结算、外商投资等业务办理繁琐……针对义乌快速发展与行政管理体制出现不相适应的情况，习近平同志强调要“给成长快的孩子换上一件大衣服”，果断推动权限下放改革。
发展出题目，改革做文章。生产力的活力正是在生产关系不断变革、不断完善过程中被激发出来的。
从一域走向全国，今天，“地瓜经济”理论、“义乌发展经验”成为推动经济高质量发展的指引。
优化提升传统产业、培育壮大新兴产业、超前布局未来产业……各地区各部门贯彻落实习近平总书记重要指示要求，因地制宜、统筹兼顾，加快建设现代化产业体系。上半年，我国制造业增加值占国内生产总值的比重为26.2%，比3年前提高了0.4个百分点。
因地制宜、科学决策。实现“十五五”良好开局，关键是把思想方法搞对头，把实际情况摸清楚，走出一条适合本地区本部门实际的高质量发展之路。
从“信用浙江”建设看全国统一大市场建设，在“立”与“破”的辩证统一中纵深推进。
习近平总书记指出：“建设全国统一大市场是构建新发展格局、推动高质量发展的需要，要认真落实党中央部署，加强协调配合，形成推进合力。”
纵深推进全国统一大市场建设，打通堵点、畅通循环，必须用好“立破之道”。
“立”什么、“破”什么，怎么“立”、如何“破”……自下而上的地方实践，20多年前已经开始探索。
“企业在安徽，没想到能获得浙江的贷款。”最近，安徽永臻科技（滁州）有限公司收到了浙江一家银行1.2亿元贷款。
“安徽办厂、浙江融资”，正是得益于20多年前启动的“信用浙江”建设。
2002年，习近平同志在人民日报刊发署名文章指出：“市场经济既是法制经济，又是信用经济，只有坚持事事处处讲诚信，大力倡导信用文化，塑造信用社会，才能促进经济健康发展。”
本世纪初的浙江，部分企业失信问题突出。2003年，习近平同志在《努力打造“信用浙江”》一文中阐述：“企业无信，则难求发展；社会无信，则人人自危；政府无信，则权威不立。”
信息壁垒破除掉，“信用浙江”立起来。在习近平同志领导下，浙江一锤接着一锤敲，花数年功夫打破部门壁垒、归集分散在几十个部门的政务数据、统一信用标准、建设全省公共信用平台。
“改革有破有立，得其法则事半功倍”。从一域到全国，“立破之道”一脉相承。
2022年，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式对外公布。建设全国统一大市场，破除地方保护和市场分割，以市场基础制度、市场基础设施、政府行为尺度、市场监管执法、要素资源市场等“五统一”，促进商品要素资源在全国范围内畅通流动。健全统一的社会信用制度作为强化市场基础制度规则统一中的重要内容，有利于进一步规范市场秩序、提升经济效率，并有效破除各地假借信用之名违规设置准入门槛、实行地方保护或干涉经营主体自主交易等行为。
政府行为越规范，市场作用就越有效。“看得见的手”不再“大包大揽”，而是拆藩篱、破堵点、立标准、建平台，为“看不见的手”更充分地发挥作用扫清障碍。
市场准入负面清单持续压减，电力、产权、数据等要素市场化配置更顺畅……立破之间，高标准市场体系的“四梁八柱”已基本建立，全国统一大市场建设从建制度到见实效。
从“信用浙江”建设到全国统一大市场建设，“既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性”的含金量持续上升，这是中国特色社会主义市场经济的独特优势，也是中国经济向新向优向好的底层密码。
从“两张报表”看统筹发展和安全，必须坚持系统观念，加强统筹协调。
习近平总书记指出：“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。”
发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮。习近平同志对统筹发展和安全的高度重视，可以追溯到浙江的“两张报表”。
2003年，在调研浙江省金融系统时，习近平同志就明确要求对潜在金融风险要高度重视、防患于未然。浙江省各级领导干部用推进经济发展的力度管风险，形成了定期报送各级党政主要领导的“两张报表”（经济报表+平安报表）机制。
“两张报表”每月更新，在浙江各级领导干部的案头，一放就是20多年。
经济报表上，发展成绩清清楚楚；平安报表上，安全隐患一目了然。每周一早晨，浙江省金华市金东区曹宅镇党委书记陈剑的第一项工作就是打开“两张报表”，“‘两张报表’持续发挥效用，今年全镇民生问题信访量同比下降80%以上。”
从地方到中央，安全观持续深化。
2005年，习近平同志在“之江新语”专栏中阐释自己的“安全观”，“我们提出的‘平安’，不是仅指社会治安或安全生产的狭义的‘平安’，而是涵盖了经济、政治、文化和社会各方面宽领域、大范围、多层面的广义‘平安’。”
2014年，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次会议上创造性提出总体国家安全观。
“安全是发展的前提，发展是安全的保障”，发展和安全的辩证关系，在推动高质量发展实践中更加可感可知。
“努力提升粮食能源资源安全保障能力”，党的十八大以来，我国粮食量足、质优、价稳，保供能力更强、绿色底色更足、运行韧性更佳的现代能源体系加快构建。
“维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局的一件带有战略性、根本性的大事。”建设金融强国，不仅要提升资源配置效率，更要筑牢安全堤坝，为中国式现代化巨轮行稳致远提供坚实可靠的“压舱石”。
“坚决打赢关键核心技术攻坚战”，“卡脖子”攻坚全面提速，高端材料、工业母机等领域逐步打破国外长期技术垄断。
发展质量越高，对安全的需求就越多样化、多层次。
“确保人工智能安全、可靠、可控，让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳。”7月17日，习近平主席出席2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议开幕式并发表主旨讲话，生动阐释对全球人工智能发展与治理的深刻思考。
常怀远虑，居安思危。正因为抓好了发展这个“第一要务”，又办好了安全这个“头等大事”，我们书写了“两大奇迹”新篇章。
“矢志追求真理，始终把准前进方向”，这是中国共产党为什么能的关键密码之一。
从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，以新发展理念为引领，统筹国内和国际，兼顾需要和可能、当前和长远，统筹发展和安全，这是推动中国经济向新向优向好的秘诀之一。
夯实基础、全面发力，“十五五”时期，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。贯彻落实党中央决策部署，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践，因地制宜做好经济工作，我们定能推动中国经济持续向新向优向好发展，不断创造高质量发展新业绩。
滑向“掠夺性霸权”，美国正“以倒退的方式步入未来”（钟声）--观点--人民网
美国正在向“以强权凌驾一切”加速退化。跳出霸权逻辑，睁眼看世界，真正拥抱多边主义与国际合作，才是大国正道
美国、以色列对伊朗发动军事打击以来，中东的持续动荡牵动全球视线。国际社会在期盼战火早熄的同时，也在追问：这场战争因何而起？美国哈佛大学国际关系教授斯蒂芬·沃尔特提出的“掠夺性霸权”概念，为世人理解美国的对外政策逻辑提供了一个新视角。
所谓“掠夺性霸权”，是指美国利用其在国际体系中的特权地位，从盟友和对手那里榨取“让步、贡赋与顺从”。简言之，就是将所有双边关系，不只是对手，也包括合作伙伴和盟友，都视为一场零和博弈，试图从每次交往中榨取最大利益。“我的归我，你的可谈”，便是其核心准则。
美国的所作所为已将“掠夺性霸权”暴露无遗。从肆意“退群”、抛弃国际责任，到对国际规则“合则用、不合则弃”；从试图通过关税战、贸易战对全球搞经济勒索，到如今动辄对主权国家使用或威胁使用武力，全无顾忌地抢资源、索领土……所有这些都清晰印证，美国正在向“以强权凌驾一切”加速退化。
这一“退化”体现在两个层面。一是角色定位的退化。冷战结束后，美国虽不乏霸权底色，却至少在表面上维持着某种“负责任行为方”的形象：维系盟友关系，提供一定的国际公共产品，主导国际规则的制定与执行。而今，这层面具已加速剥落，美国全然退化为“规则颠覆者”与“合作拆台者”，转而依靠赤裸裸的“丛林法则”维系霸权。
二是战略心态的退化。霸权相对衰落引发了美国的深度焦虑。据世界银行数据，美国国内生产总值占全球的比重已从1960年的约40%下降至2023年的约25%。实力相对下滑带来的不安，使华盛顿越来越难以接受世界的变化。经济全球化的进一步发展，全球南方的群体性崛起，成了一些美国政客的心病。他们认为维系现有国际体系不划算，再加上国内民粹主义抬头、政治极化加剧，其心态退化为“美国唯一”，在单边霸凌之路上越走越远。
“掠夺性霸权，从诞生之初就埋下自我毁灭的种子。”沃尔特在《外交》杂志上如此写道。何以作出这一判断？
首先，“掠夺性霸权”混淆了权力与影响力的本质区别。真正的国际影响力，建立在对共同利益的塑造和对规则公信力的维护之上。当一个大国开始以“受害者叙事”为其掠夺行径正名，动辄以“毁约退群”要挟国际社会时，实际上是在透支其国际信誉，国际影响力必然“逐渐、然后突然”下滑。
再次，“掠夺性霸权”低估了世界多极化的韧性。美国《国家利益》刊发文章指出，美国一些官员的思维，“还停留在19世纪强权者的思维上——抢占领土、掠夺资源、击垮对手”。时代已经不同了，这套思维已经没有了现实土壤。当今世界需要的是推动合作共赢的领导力。国际格局的演变，不会因任何一个国家的意志而停滞，世界反而会因霸权国家的自我边缘化而加速走向多元。
美国滑向“掠夺性霸权”，无异于选择“以倒退的方式步入未来”。从国际规则的“建设者”退化为“拆台者”，从全球合作的“推动者”退化为“榨取者”，从盟友伙伴的“信任者”退化为“勒索者”——这一连串的倒退，本质上是美国在霸权焦虑驱动下的自我放逐。沃尔特给出一个辛辣而清醒的判断：短期内，“掠夺性霸权”或许能榨取一些“收益”，但从长远看，美国会变得更贫穷、更不安全，逐渐丧失影响力。
跳出霸权逻辑，睁眼看世界，真正拥抱多边主义与国际合作，才是大国正道。
在新征程上团结奋斗不懈奋斗（社论）--观点--人民网
在亿万人民意气风发向着“十五五”奋斗目标进军之际，迎来“五一”这个属于全体劳动者的光荣节日，我们向全国工人阶级和广大劳动群众致以诚挚问候，向各条战线上的劳动模范和先进工作者致以崇高敬意！
今年是“十五五”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，集中力量办好自己的事，我国经济运行起步有力、开局良好，一季度国内生产总值同比增长5.0%。在外部形势更加复杂多变的背景下，我国工人阶级和广大劳动群众在科技创新大潮中勇立潮头，在产业转型升级中攻坚克难，在端稳端牢粮食、能源“两个饭碗”中挥洒汗水，推动我国经济在向新向优发展中夯实底盘、赢得主动。
人民是历史的创造者，劳动是一切幸福的源泉。实践充分表明，只要我们在党的领导下拧成一股绳，以只争朝夕的历史主动、主人翁的责任担当，锐意进取、迎难而上、奋发有为，就没有干不成的事、迈不过的坎。
习近平总书记强调：“时代不同，使命任务发生变化，但艰苦奋斗、团结奋斗、不懈奋斗的精神永远不会变。”实现“十五五”发展蓝图，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。越是任务艰巨、挑战严峻，越要紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，万众一心、奋发进取，汇聚起工人阶级和广大劳动群众的磅礴力量，以实干成就伟业，以创新赢得未来，不断开创中国式现代化建设新局面。
实干是最质朴的方法论。面对复杂多变的外部环境，研究新情况、解决新问题，唯有挺膺担当、知难而进，才能攻克艰难险阻、筑就通往胜利的坦途。广大党员干部要牢固树立和践行正确政绩观，坚持从实际出发、按规律办事，以功成不必在我、功成必定有我的精神境界，一张蓝图绘到底、一锤接着一锤敲。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勇于应对各种风险挑战，不以事艰而不为、不以任重而退缩，在实干担当中锤炼真本领，方能依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
回望过去，亿万人民胼手胝足的不懈奋斗，铸就了欣欣向荣的中国；眺望前方，新征程上每一个人都是主角，每一份付出汇聚在一起就是不可阻挡的历史洪流。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一步一步坚定朝前走，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，把宏伟愿景变成美好现实。
人民锐评：“倒贴式”招商闹剧背后是“政…
让科技话语权与科研实力共生长（人民时…
新时代中国青年的精神特质与使命担当（…
人民锐评：十年民生难题，岂能“舆论热了…
壹时评：今天，我们为什么还要读诗
人民锐评：投资哪吒汽车被批，冤么？
人民锐评：从“超市卖卫星”看到了什么
壹时评：有分寸地拥抱AI问诊
阅读也是一把“金刚钻”（人民论坛）
不懈奋斗，党领导人民创造了伟大成就--观点--人民网
——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立105周年大会上重要讲话
“团结带领全国各族人民不懈奋斗，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，深情回顾我们党走过的光辉历程，精辟概括我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命创造的伟大成就，激励新时代全体中国共产党人更加自觉践行初心使命、更加坚定砥砺前行。
105年奋斗征程波澜壮阔，气势磅礴。而在恢宏史诗的起笔处，却是一派衰败凋零的景象。
1840年鸦片战争以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。多少上下求索，多少壮志未酬！
“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变”。从此，中国人民和中华民族有了最可靠的主心骨，中国人民开始从精神上由被动转为主动，内忧外患、积贫积弱的中国开启了翻天覆地的历史巨变，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。
105年栉风沐雨、披荆斩棘，党和人民事业不断从胜利走向新的胜利。“从根本上改变了中国人民的前途命运”“开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路”“展示了马克思主义的强大生命力”“深刻影响了世界历史进程”“锻造了强大的中国共产党”，习近平总书记以宏阔的历史视角，从五个方面深刻总结了我们党105年不懈奋斗创造的伟大成就。
这五个方面的总结，深入阐述了党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国共产党105年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。
实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。
从党领导人民历尽千辛万苦、付出巨大代价，成功开辟和坚持的中国特色社会主义道路中，我们能够更深理解为什么中国共产党领导人民创造的伟大成就具有历史意义和世界意义，更深感悟为什么中国共产党“完全无愧为伟大光荣正确的党”。
105年来，在革命、建设、改革和新时代的伟大实践中，党领导人民成功开辟和坚持的中国式现代化道路，是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路，符合中国国情、顺应时代潮流、得到人民群众拥护支持。
既造福中国人民、又促进世界共同发展，中国式现代化开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。“是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路。”
沿着这条道路，我们在“几十年走完几百年”的时空压缩中创造了举世瞩目的“两大奇迹”，从一穷二白发展为世界第二大经济体，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
特别是新时代以来，我们党胸怀“两个大局”，把握历史主动，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，第二个百年奋斗目标新征程实现良好开局，为强国建设、民族复兴伟业提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
习近平总书记在党的二十大报告中概括提出并深入阐述中国式现代化理论，这是科学社会主义的最新重大成果，是对世界现代化理论和实践的重大创新，彰显出强大的真理力量和实践伟力。
今天，中国人民已经把命运牢牢掌握在自己手中，中华民族伟大复兴势不可挡，中国特色社会主义事业展现出蓬勃生机和旺盛活力，中国式现代化拓展了发展中国家走向现代化的途径，我们党已经发展成为具有重大全球影响力的世界第一大执政党。
中国共产党的成就和贡献，不仅是历史性的，也是世界性的。有外国学者认为：“中国式现代化的探索与成就，正在世界现代化的史册上留下鲜活的东方注脚，为全球发展注入持久的正向动力。”
习近平总书记强调：“中国共产党105年的辉煌历史令人自豪，但我们决不能骄傲自满、止步不前。”新征程上，从党的辉煌历史和伟大成就中汲取信心和力量，紧紧依靠人民创造历史伟业，我们一定能书写新的优异答卷、创造新的历史辉煌。
向新而行，共拓全球发展新机遇（和音）--观点--人民网
中国“三新”经济的持续成长，是中国高质量发展的生动缩影，也是中国为世界经济复苏注入的确定性力量
国家统计局日前发布数据显示，2025年中国“三新”经济增加值达25.79万亿元，按现价计算同比增长6.2%，高于同期国内生产总值（GDP）现价增速2.2个百分点，占GDP比重提升至18.39%。以新产业、新业态、新商业模式为核心内容的“三新”经济持续扩容、占比稳步提升，是中国高质量发展的生动缩影，也是中国为世界经济复苏注入的确定性力量。
当前，世界经济复苏步履蹒跚，传统增长动能减弱，培育发展新引擎是各国共同面临的紧迫课题。世界银行、国际货币基金组织均将技术创新、数字化转型、绿色发展视作驱动全球增长的重要动力。过去，外界观察中国经济，多聚焦速度与规模；如今，创新成色、产业能级、发展可持续性日益成为讨论焦点。世界知识产权组织发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国创新指数排名跻身全球前十，“深圳—香港—广州”创新集群跃居全球首位。
向新而行，开放相融。中国将始终坚持创新驱动发展战略，坚定不移扩大高水平对外开放，同世界各国一道，在创新协作中培育增长新动能，在开放融通中拓展发展新空间，共同书写全球发展繁荣的崭新篇章。
推动高质量、可持续的发展--观点--人民网
“坚持高质量发展”是“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则之一。
2026年是“十五五”开局之年，当前，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多。
习近平总书记在中央经济工作会议上强调：“推动高质量、可持续的发展。”这为中国经济航船破浪前行提供了科学指引，我们要深刻理解把握。
推动高质量、可持续的发展，就是要完整准确全面贯彻新发展理念，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
习近平总书记强调：“始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展”。
现阶段，我国经济发展的要素条件、配置效率等发生改变，面临的约束增多。坚持新发展理念，推动质量变革、效率变革、动力变革，是统筹好提升质量和做大总量这对重要关系的必然选择。
比如，增强创新第一动力。
车间内，人形机器人化身质检员，对车标及车灯实施毫米级无损伤检测；生活中，智能仿生手让断臂小伙“无碍”生活；矿山里，无人矿卡可在零下40摄氏度的极寒天气连续作业……突破一项关键技术，往往能够盘活多个细分行业，最终对经济高质量发展形成积极带动。
如今，人工智能技术正从实验室走向生产生活，催生出人形机器人、脑机接口、无人驾驶、智能穿戴设备等新领域新赛道，形成以创新带应用、以应用促创新的良性循环。
来看一组数据：近几年，以人形机器人为代表的具身智能产业规模，正以超50%的增速跨越式发展。2025年11月，智能无人飞行器制造增加值增长49.3%，工业机器人产量增长20.6%。这充分证明，创新是引领发展的第一动力，推动高质量、可持续的发展，就要在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路。
又如，厚植绿色发展底色。
全球最大！我国自主研制的26兆瓦级海上风电机组并网发电，单机容量与叶轮直径在全球已并网风机中名列前茅。
全球最快！我国人工林保存面积全球第一，为全球贡献约25%的新增绿化面积，成为增绿最多最快的国家。
绿色发展是高质量发展的底色。我国已建成全球最大的可再生能源体系，现在每用3度电就有1度是绿电，每5辆电动汽车就有2个充电桩，美丽中国建设取得重大进展。
然而，我国资源环境约束趋紧状况仍将持续，必须坚持把经济社会发展转到绿色低碳轨道上来，为更高质量、更可持续发展提供坚实的资源环境保障。
2026年，深入践行新发展理念，一系列重点举措将有力推进：针对协调发展，“加强重点城市群协调联动，深化跨行政区合作”；瞄准对外开放，“有序扩大服务领域自主开放，优化自由贸易试验区布局范围”；聚焦民生保障，“稳定高校毕业生、农民工等重点群体就业”……
坚定不移以新发展理念引领高质量发展，主动识变应变求变，在危机中育新机、于变局中开新局，在激烈国际竞争中赢得战略主动。
推动高质量、可持续的发展，就是要充分挖掘经济潜能，持续释放经济发展潜力。
习近平总书记强调：“中国经济是一片大海，规模、韧性、潜力都比较大，我们有信心也有能力应对各种风险挑战。”
经济发展是一场长跑，不只看短期爆发力，更要看长期持续力。中国经济的“体能储备”在哪里？
内需潜力是重要方面。
中央经济工作会议指出：“国内供强需弱矛盾突出”。换个视角看问题，挑战可变机遇，短板也是潜力。
有几条消费新闻，值得连起来看。
其一，关于汽车。2025年10月，我国新能源汽车月度新车销量首次超过汽车新车总销量的50%，12月，这一比例达52.3%。
其二，关于海南。2025年12月18日，海南自由贸易港正式启动全岛封关，自此连续5天，三亚免税消费市场单日销售额突破1亿元。
透过几组数据，可以管窥中国消费市场的深厚潜力和活跃成长性。
论规模，我国有世界最大的中等收入群体，按购买力平价法计算，是全球第一大消费市场。
对比看，消费仍有很大挖潜空间。世界银行数据显示，中国居民消费占国内生产总值比重仅约40%，显著低于56%的全球平均水平，也低于高收入国家近60%的水平。
潜力不会自动变现，关键要找准重点，有效释放。
在中央经济工作会议部署的2026年重点任务中，扩大内需排在首位，并提到“释放服务消费潜力”。
这正是对我国内需结构性变化的精准把握。我国正在从以商品消费为主转向商品消费和服务消费并重，一些领域商品消费增速放缓，但服务消费需求旺盛。
从脱口秀一票难求，到旅游追寻“诗和远方”，再到“苏超”“湘超”人气火爆，有机构测算，2024年中国情绪经济市场规模达2.3万亿元，预计2029年中国情绪经济市场突破4.5万亿元。
消费频次高、乘数效应强、增长可持续、创新空间广，扩大服务消费未来可期。
中国经济潜力是多方面的。
比如未来产业，国际数据公司预计，中国智能算力规模将保持高速增长，仅2026年就将达到2024年的两倍。
再说绿色转型，据测算，实现碳达峰碳中和所需投资占国内生产总值比重超过2%，也将催生巨量投资需求。
中国经济质量怎样、前景如何，全世界都在“用脚投票”。
近日，国际货币基金组织、高盛等国际机构纷纷上调中国经济增速预期。会计师事务所毕马威的最新报告显示，大多数跨国企业对在中国未来3至5年的收入增长前景态度乐观。
正如美国雅诗兰黛公司首席执行官司泰峰所说：“所谓‘下一个中国’，其实还是中国。”
2026年，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大等长期向好的支撑条件和基本趋势没有改变，激发各方面潜能，推动市场由“超大”向“超强”转变，经济发展内生动力和活力将更加澎湃。
推动高质量、可持续的发展，就是要树立和践行正确政绩观，因地制宜做好经济工作。
习近平总书记强调：“所有规划都要实事求是，追求实实在在、没有水分的增长，推动高质量、可持续的发展。对于脱离实际急躁冒进、层层加码、乱铺摊子的，要严肃问责。”
一席话，语重心长，揭示规律、启迪方法。
有什么样的政绩观，就会有什么样的发展观。政绩观、发展观是否对头，决定发展成效乃至成败。
近年来，一些地方不顾实际，盲目追风口，看别人搞芯片，自己也搞。看别人搞“新三样”，自己也不甘落后；还有地方搞“数字注水”、虚假开工、“开票经济”……这些发展质量不高、不可持续的表象下，都能找见政绩观错位的病根。
树牢正确政绩观，“尔滨”的故事给人启发。
超级冰滑梯、冰雕“福建舰”……2025年12月17日，第二十七届哈尔滨冰雪大世界开园，首日客流达4.5万人次，跨年夜门票早早售罄。此前，“尔滨”因文旅“出圈”，后来热度不减，流量变“留量”。
这背后，有立足冰雪资源的深耕努力，更有千方百计造福游客的用心——从主动开放景区周边机关企事业单位停车场，到增加温暖驿站数量，再到发布“温暖城市守护者”倡议书，这些为群众做好事、办实事、解难事的诚意之举，赢得游客青睐，冰天雪地持续转化为金山银山。
“坚持为人民出政绩、以实干出政绩”。把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，把以人民为中心的发展思想落到实处，才能让发展成果更多更公平惠及全体人民。
如何践行正确政绩观？因地制宜是科学方法。
“继续当中国的北大仓，和长三角地区是中国的尖端科技的中心，同样是光荣的，同样是重要的。”
各地战略定位、责任作用不尽相同，在落实经济工作的思路、任务、政策时，既不能搞“上下一般粗”，也不能“自行其是、搞本位主义”。坚持全国一盘棋，以一域促全局，车马炮各展其长，才能形成共促高质量发展的合力。
因地制宜，要兼顾“广大”和“精微”，也要把握“显绩”和“潜绩”。
无论是“建设北京（京津冀）、上海（长三角）、粤港澳大湾区国际科技创新中心”，还是“深入打好蓝天、碧水、净土保卫战”，落实一项项重点任务，要积极进取，不能急于求成，要久久为功，不能消极应付。多积尺寸之功、多行固本之举，才会让“相对成绩”质变成“绝对成绩”。
2026年，“十五五”开局之年。推动高质量、可持续的发展，党中央集中统一领导是根本保证。我们要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，抓住时间窗口，锚定奋斗目标，推动高质量发展取得显著成效，确保“十五五”开好局起好步。
智能时代如何打好底子（金台随笔）--观点--人民网
与此同时，一些忧虑也不容忽视。比如，遇到难题直接照搬人工智能给出的答案，孩子的思维会越来越懒惰；过多依赖智能设备学习，学生的共情能力和人际交往能力会受到抑制；学习内容良莠不齐，海量信息真假难辨，容易误导青少年的价值观……
人工智能赋能教育是大势所趋，但大方向也必须明确：用人工智能解放教学，而不是替代教师；用人工智能增强学习，而不是外包思考。以清华大学附属中学为例，在部分学科、部分年级试点人工智能助教，批改作业、完善课程，老师们则腾出更多时间，重点关注学生的个性化成长。
对比着看，人工智能能生成、会推理，单纯以知识传授、标准答案、重复训练为核心的教育模式必然受到冲击；而人工智能替代不了的好奇心、批判性思维、健全人格、健康身心，恰恰是过去的教育模式不够重视的地方。对学生而言，“获得答案”变得越来越容易，“提出好问题”“对答案作矫正”的重要性则更加凸显。
人工智能越强大，人的价值就越凸显。人工智能改变的是教育形态、手段、工具，不能改变的是教育的使命和方向。运动释放的生命活力、服务他人的责任担当、动手解决问题的智慧、感受生活之美的丰沛情感，都是人工智能替代不了的人的价值。基础教育要为学生的一生打底子，打的不只是知识点的底子，更是人格的底子、精神的底子、创造能力的底子。
由此而言，坚持让人工智能服务立德树人这一根本任务，助力“五育”并举、促进学生全面发展，才能让人工智能成为赋能教育和学生的有力臂膀。比如，广东广州围绕荔枝产业链数字化、航海应用、广绣纹样设计等主题，设计一系列覆盖小学、初中、高中的跨学科项目式人工智能教学内容体系，着力培养学生工程思维及复杂问题解决能力。
探索“人工智能+教育”，并不是一个锦上添花的技术应用问题，而是一个新上加新的育人范式问题。把人工智能应用到培养学生的创新思维和数字素养上，启发学生的深度思考、人际连接、情感共鸣能力，让每一个孩子“脸上有笑、身上有汗、眼里有光”，我们才能更从容自信地迎接人工智能浪潮的到来。
面对人工智能潮流和人才全面发展要求，每一名教育工作者的“铺子”里，货还够不够？忙，就用“挤”来应对；不懂，就用“钻”来解决。从会用走向善用、活用人工智能，从知识传授升级为学习引导、创新激发，教育工作者定可以更好履行启智润心的使命。
未来已来，向智而行。教育考验慢功夫，但人工智能时代的教育改革等不得，这关系未来中国的人口质量、民族素养。抢抓机遇，以深度融合促进教育变革创新，我们这代教育工作者将交出无愧于时代的答卷。
让增产与增收同频共振（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】不久前，受天气、上市时间等多重因素影响，河南多地西瓜滞销。为破解这一难题，地方政府快速协调各方开辟销售渠道；企业、商会自发采购；本地景区、商超也纷纷行动……一场爱心接力，成功将滞销瓜从“烂在地里”变为“甜在心里”。
过去买西瓜，不少人习惯在瓜上“敲打”一番。仔细辨别声音，才能买到甜度脆度都好的瓜。如今，西瓜越种越好，为什么没有越卖越好？这看似是销售问题，实则关乎供需两端。衔接好了、平衡好了，才能卖上好价钱。
当前，我国农业仍以小农户家庭经营为主，抵御自然和市场风险能力较差。西瓜滞销，从根上讲，是因为产销脱节、信息不通。当瓜农“跟着感觉种”、客商“凭着行情收”，供需两端各自为战，滞销就在所难免。河南的应急之举值得肯定，但从长远来看，还应进一步强化制度建设，从“救急”走向“治本”。
从小农生产到现代农业，需要跨越的不只是技术鸿沟，还有组织方式和经营理念的变革。曾经，广东的徐闻菠萝大面积滞销。当地汲取教训，建立了涵盖数据监测等环节的产销对接体系。如今，徐闻菠萝品牌享誉全国，果农再也不愁卖。从中可以找到种得好也卖得好的密码。
促进产销信息对接是解决滞销问题的关键。在农业生产中，需求的传递具有滞后性。如何避免去年的信号指导今年的生产？有的地方发展订单农业，用合同提前锁定销路，让农民种得踏实、卖得安稳；有的地方搭建产地冷链物流体系，延长保鲜窗口，为上市销售赢得时间；还有的地方建立覆盖主产区的信息监测预警机制，让信息流保障产销无缝对接。信息畅通、产销对路，农产品就能成为农民的致富果。
农业的根本出路在于现代化，需要现代化的生产方式，也需要现代化的经营方式。打通生产到销售的全链条，让增产与增收同频共振，田间地头的辛勤耕耘，终将结出幸福的果实。
从思想指引到法治护航（人民观点）--观点--人民网
——中国绿色发展何以引领世界
生态文明建设，关系中华民族永续发展，关乎人类文明未来走向。
习近平总书记指出：“中国秉持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，是全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者。”
最近，两则与绿色发展有关的新闻，耐人寻味。
今年6月，中国车企占欧洲插电式混合动力汽车交付量的34%，创下历史新高；中国主要电动踏板车生产商的海外销售，今年预计增长约70%。“中国车”正引领全球绿色出行新风尚。
8月15日，生态环境法典将正式施行。这部习近平生态文明思想法治化、系统化、制度化的集大成之作，也是新时代推进全面依法治国的标志性成果，将为全球环境治理送上“独特的中国礼物”。
“在当前一些国家重新强化高碳发展路径的背景下，中国持续推进生态环境制度建设，更凸显了中国在全球环境治理中的引领作用。”墨西哥城自治大学国际政治研究员爱德华多·齐利如是说。
去年7月，《习近平生态文明文选》第一卷出版发行。
全面把握习近平生态文明思想对全球生态文明建设作出的原创性贡献，深刻领悟这一重要思想的世界意义，既要从文献原著中汲取智慧，也要在现实探索中寻找答案。从“参与者”“贡献者”“引领者”三个视角，更能感悟中国绿色发展何以造福世界。
从思想引领看中国智慧的前瞻性，中国是全球生态文明建设的积极参与者。
人与自然如何相处，是现代化进程中的必答题。我国中度以上生态脆弱区域占比高达55%，人口全球占比约17.6%。
“我们建设现代化国家，走美欧老路是走不通的”。
“坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路，共筑生态文明之基”。
摆脱理念束缚，突破传统模式，习近平生态文明思想指引中国式现代化走上人与自然和谐共生的新路径。
一池、一村、一矿、一湾，照见新思想锚定的发展新坐标。
陕西梁家河，上世纪70年代砍树烧火导致水土流失，生态与生活缠成“死疙瘩”。
习近平同志带领乡亲们建成陕西第一口沼气池，问题迎刃而解。“我从那时起就认识到，人与自然是生命共同体”。
浙江余村，关停矿山，整治环境，可集体经济骤然大跌。
“绿水青山就是金山银山”，跳出发展和保护二元对立的思维桎梏，生态旅游、竹林碳汇蓬勃发展，“绿富美”当之无愧。
青海木里矿区，一度非法开采，危及“中华水塔”。
建设美丽中国，“必须坚持和加强党的全面领导”。中央成立工作组，会同青海省委省政府开展调查。3年综合整治、连续两年“回头看”，木里重焕新生、吃上“生态饭”。
长江“九曲回肠”石首段，“纳税大户”楚源集团也曾是“排污大户”，“猫鼠游戏”几度上演，污染排放难以根治。
“保护生态环境必须依靠制度、依靠法治”，长江流域“史上最大环保罚单”当头一棒，倒逼企业思想转弯、发展转型。在法治护航下，母亲河重焕生机，长江经济带高质量发展。
理念创新、全面从严治党、全面依法治国……智慧结晶凝成“金钥匙”，解答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，我国生态文明建设从理论到实践发生历史性、转折性、全局性变化。
联合国前副秘书长埃里克·索尔海姆直言：“中国能够取得如此广泛的‘绿色实践成就’，从根本上是源于习近平生态文明思想，特别是‘绿水青山就是金山银山’理念的指引。”
美国生态文明研究院副院长安德鲁·施瓦兹认为，“两山”理念是21世纪生态智慧最为重要的表达之一，“这一理念有力引导我们迈向更可持续、更加公平的未来”。
理论强，方向明，人心齐。绘就美丽中国多彩画卷，我们充满信心、底气十足。
从实践引领看中国力量的创造性，中国是全球生态文明建设的重要贡献者。
“当我们讨论气候变化以及如何应对气变挑战时，中国的参与和贡献无比重要。”经济合作与发展组织驻华高级顾问豪伊鲍·陶马什如是说。
一对曲线，记录发展变迁。
党的十八大以来，我国经济总量从54万亿元增长到逾140万亿元；PM2.5平均浓度下降了59%。
由这两条曲线构成的“喇叭口”，是国际上衡量高质量发展的重要图形，曾经我们拿不出这张图，如今成了“生态兴则文明兴”的生动缩影。
绿色转型不是包袱，新质生产力本身就是绿色生产力。
“十四五”时期，我们累计培育国家绿色工厂超8000家，新能源汽车年产销量均突破1600万辆，绿电、绿算双向赋能，印证“只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进”。
一部法典，映照法治决心。
生态环境法典，对现行生态环境法律制度规范进行系统整合、编订纂修、集成升华，构建了一套涵盖污染防治、生态保护、绿色低碳发展的完整制度体系。
从多部法律“单打独斗”到系统集成“握指成拳”，只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。
以高水平保护支撑高质量发展，以高水平法治保障高效能治理，“中国是世界绿色发展的坚定行动派、重要贡献者”。
自2020年习近平主席宣布碳达峰碳中和目标以来，中国构建了全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成了全球最大、最完整的新能源产业链，贡献了全球1/4的新增绿色面积。
超越生产力发展服从于资本的逻辑，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，创造了人类文明新形态，为全球低碳转型贡献了切实可行的实践方案，彰显“站在维护国家生态安全、中华民族永续发展和对人类文明负责的高度”。
实践探索永无止境。实现生态环境保护和经济高质量发展双赢，绿色发展的中国道路，行得通，走得远。
从潮流引领看中国方案的普惠性，中国是全球生态文明建设的关键引领者。
习近平总书记指出：“我们应该携手努力，共同推进人与自然和谐共生，共建地球生命共同体，共建清洁美丽世界。”
从美丽中国到美丽世界，绿色发展是郑重的中国承诺，也是行之有效的中国方案。
鄱阳湖，中国最大淡水湖，全世界90%左右的白鹤在这里越冬栖息。
看到光伏发电、稻虾共作、生态旅游等增收模式，联合国粮农组织投资中心主任穆罕默德·曼苏里表示，让生活在需要被保护的环境中的居民获得多元化收入，“很有借鉴意义”。
斯里兰卡博尔戈达湖区，30多家旅馆学习“鄱阳湖经验”，搭建简易人工湿地，用以净化污水，保护红树林。当地人感慨，“造价低廉，却非常实用”。
“各尽所能，团结协作，推动共建清洁、美丽、可持续的世界”，中国这样说，更这样做。
无论国际形势如何变化，中国绿色发展的行动不会放缓，促进国际合作的努力不会减弱，推动构建人类命运共同体的实践不会停歇。
助力全球风电和光伏发电项目平均度电成本在过去10年间分别下降超过60%和80%；中国新能源车在海外刮起“绿色旋风”……第一制造业大国，绿色产品普惠各国，增强全球绿色发展的信心。
“只要是对全人类有益的事情，中国就应该义不容辞地做，并且做好”，这是和合共生的文化传承，也是胸怀天下的大国胸襟。
老挝孟松风电项目点亮万千家庭；基里巴斯“光伏+直饮水”智慧能源项目破解民生痛点；面向太平洋岛国开展“应对气候变化与绿色低碳发展”南南合作培训……最大发展中国家，最能体恤“后发者”的不易，持续以“生态红利”赋能低碳发展。
“让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香。”
同球共济、和合共生，推动构建公平合理、合作共赢的全球生态环境治理体系，守护好全人类共同家园，“中国之力”生生不息，“中国之治”兼济八方。
（执笔：邹翔、尹双红、崔妍、李铁林）
在“易得”时代守“难得”（金台随笔）--观点--人民网
“向内求”从来都是最朴素、最扎实的“笨功夫”。它不讨巧、不速成，却最扎实、最靠谱
身边有位朋友，工作之余有两样爱好：打乒乓球、练书法。球拍换了七八支，胶皮越买越贵，球技却总在原地踏步；笔墨纸砚配齐了一套又一套，字却越写越浮。问他为什么还要买？他答得坦然：“装备到位了，功夫自然来。”
这话听着像是玩笑，细想却也反映出一些人的心理。今天这个时代，“得到”显得太容易。想查阅资料，人工智能秒回；想学习技能，资源渠道丰富。然而，外物“易得”、内功“难得”，属于自己的真认知、真本事、真功夫，未必随着工具的“易得”而增长。
北京大学教授楼宇烈曾说，中国文化的根本是“向内求”。要认识自己，自己是什么样的人，有多大的能力。孟子曰：“行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。”从立身做人的角度讲，“向内求”，就是少责人、多省己，不怨天、不尤人。从求知学艺的角度看，“向内求”，就是心向内扎根，专注投入、刻苦用心，日日为继、久久为功。
齐白石早年学画，一部《芥子园画谱》，一幅一幅地勾影，足足画了半年。后来名满天下，依旧常伴一方旧砚，由于作画之勤，砚底有的地方已被磨得很薄。工具虽寻常，但只要肯下苦功，功力自然就会长出来。纪录片《我在故宫修文物》记录了故宫文物修复师的工作日常。片中可见，修复木器最核心的雕琢环节仍需手工完成，仰赖刻刀、双手和多年积累的手感。正如修复师屈峰所说，“以自身来观物，又以物来观自己”的格物精神，恰是“向内求”的当代注脚。
无论科技如何进步、社会怎样发展，“向内求”都是难能可贵的品质。当然，“向内求”，不是闭关自守、拒绝外物。正所谓“君子生非异也，善假于物也”，外物是助力，先进的工具、前沿的技术，自当善加利用。但越是便利可得，越需要保持一份清醒：装备再好，也只是手的延伸，替代不了手上的功夫；人工智能再强，也只是大脑的辅助，取代不了脑中的思考。
“向内求”在今天，显得尤难。因为信息铺天盖地、选择五花八门，专注变得更困难；因为生活节奏快、越来越多人追求即时反馈，耐心成了稀缺品。而精进之路，从来都难以一蹴而就，进三步退两步是常态，三五年不见成效亦不鲜见。于是，一些人就选择把精力花在那些更容易得到的事情上。比如，收藏一篇又一篇“干货”、下载一个又一个教程，却迟迟难以付诸行动。也正因此，那些愿意沉下来、动起来，一笔一画、一招一式与自己较劲的人，才显得愈发珍贵。
说到底，“向内求”从来都是最朴素、最扎实的“笨功夫”。它不讨巧、不速成，却最扎实、最靠谱。身处万物“易得”的时代，唯有摒弃浮躁、向内扎根，深耕心性、锤炼本领，才能始终在风云变幻中站得住、立得稳、行得远。
人民锐评：警惕“小作文”被滥用，以“规则之治”守护舆论场--观点--人民网
“被导师压榨延期毕业”网帖，实为论文代写引流手段；一些混淆视听的股市“小作文”，竟由AI批量生成；一女子发布视频谎称电梯内遭“猥亵殴打”，因涉嫌虚构事实扰乱公共秩序被立案调查……
近期，各类网络“小作文”频繁引发舆论热议。相关内容主打“控诉”“爆料”，在社交平台扩散速度极快，有的甚至声量惊人，一度干扰了正常的公共讨论秩序。
透视网络“小作文”现象，本质上是现实利益矛盾与个体情绪在互联网空间的投射。如果说谣言侧重猎奇或捏造事实，“小作文”往往裹挟强烈的个人情绪，刻意铺陈曲折的叙事，主观立场比较鲜明。很多时候，文中事实细节也难以求证。
令人警惕的是，一些写手深谙网络传播规律，撰写“小作文”的出发点就是博眼球、牟取私利，因而真相与理性自然被漠视。这类“小作文”一旦成为网络焦点，不仅真假难辨、滋生戾气，侵蚀人与人之间的基本信任，也占用公众注意力资源，无益于构建良性舆论生态。
“小作文”往往还自带“舆论审判”基因。信息一经发布，伤害便已发生，被指控者的名誉可能在短时间内遭受严重打击，而维权和救济之路却艰难漫长，甚至无法彻底消除损害。如果任由这种精心编排的叙事影响舆论，不仅对当事人不公，也会消解法治精神和公共理性。
谁能在生活中没有任何过错？若仅因无心的一句失言或一次失当，就被截取、放大、挂到网上，承受铺天盖地的网络暴力，那人们还如何安心生活、踏实工作？当每个人都不得不对他人、对信息全天候设防，抬高的将是社会整体成本。
遏制“小作文”乱象，绝不能仅靠道德呼吁，必须将法治思维和法治方式贯穿于管网治网全过程。互联网不是法外之地，随着法律法规不断完善，网络内容发布者的法律责任更趋明晰。越来越多的案例证明，虚构事实、恶意引流、操纵舆论等行为，今后只会受到严格依法处置。
营造清朗网络空间，符合互联网用户的根本利益，也是社会共识。但这一目标无法自动实现，需要凝聚多元主体的共治智慧与力量。
从强化穿透式监管、压实平台责任，到互联网企业建立更高效的内容审核、谣言标注和投诉响应机制，再到媒体和网络大V自觉校准公共讨论基调，以理性、客观的态度对冲偏激情绪，引导公众回归事实本身……携手相向而行，共同将法治精神内化为行为准则，才能以“规则之治”不断优化网络舆论生态。
对个人而言，关键在于提升媒介素养，学会在情绪化叙事面前保持审慎，主动交叉验证信息，不做盲信盲从者。在遇到问题时，更要懂得用法律武器保护自己，既不被“小作文”裹挟，也不在沉默中纵容恶行。
数智时代，尤须营造良好网络舆论环境，以清晰边界守护人的尊严与安全感。这不仅是治理之策，更是文明之需。（执笔：王彬）
壹时评：扫黑除恶要打穿犯罪链条--观点--人民网
近日，党中央部署开展为期一年的深化扫黑除恶专项斗争，明确在依法严厉打击传统黑恶势力基础上，重点打击利用网络平台和“软暴力”手段有组织实施的黑恶犯罪。从当街逞凶、暴力威胁，到借助网络平台实施滋扰恐吓、非法催收、舆情敲诈，一些黑恶犯罪正在悄然“变脸”。黑恶犯罪从“网下”向“网上”、从“显性”向“隐性”、从“硬暴力”向“软暴力”转变，正是此次专项斗争需要回应的新动向。
形态之变背后，更值得关注的是控制机制之变。过去，黑恶势力往往以聚众斗殴、暴力威胁、欺行霸市等方式攫取利益、形成控制，违法犯罪行为较为显性。如今，黑恶犯罪越来越善于把拳头藏起来，把强制嵌入网络平台和信息技术之中：一轮信息轰炸、一次恶意炒作、一批账号围攻等，看似没有拳脚相向，却可能通过持续滋扰、声誉威胁、隐私曝光、流量施压制造恐惧，迫使受害者就范。“软”的只是手段，“硬”的仍是强制。
更应看到，这种“软控制”往往不是单个行为的简单叠加，而越来越依托一套链条化、系统化的运行机制。进入网络空间后，人员可以分散，环节却彼此咬合；拳头可能看不见，控制系统却始终在运转。账号可以批量操控，信息可以快速扩散，滋扰可以跨越地域，违法活动的组织、引流、实施、获利也可能被拆解到不同环节。单个行为看似零碎，组合起来却可能形成持续施压、放大危害的控制网络。深化扫黑除恶必须从“人”向“链”穿透，从惩治实施者向瓦解犯罪运行机制深入。
打穿犯罪链条，首先要提高穿透式发现和打击能力。面对系统化“软控制”，如果只抓住最前端的实施者，而信息来源、账号资源、流量通道、资金网络还在，那么违法犯罪就可能换一批人员、换一批账号重新启动。过去更容易从“人、案、组织”顺藤摸瓜，面对新形态黑恶犯罪，则更需要从“人”继续穿透到支撑其运行的系统。既要依法惩治实施黑恶犯罪的组织和人员，也要循线深挖其工具链、资金链、利益链，压缩其生存空间。
打穿犯罪链条，还要把治理目光从“案”延伸到“生态”。黑恶势力往往依附行业乱象和监管漏洞滋生。网络平台如果主体责任虚化，异常账号、非法引流、违法信息交易就可能成为犯罪活动的重要支撑；行业监管如果存在盲区，一些灰黑产业就可能乘隙而入。只有把案件侦办与平台治理、行业整治、源头防范结合起来，做到边打边治、边治边建，才能防止黑恶犯罪换个“马甲”卷土重来。
越是强调打穿链条，越要坚持依法精准。新形态黑恶犯罪与正常社会活动在外观上更容易混杂，更考验事实认定、证据审查和法律适用能力。面对“软暴力”，更需要硬证据；面对隐蔽犯罪，更要把准认定尺度。坚持“是黑恶一个不漏、不是黑恶一个不凑”，既是保持打击力度的要求，也是守住法治边界的要求。
扫黑除恶，打的是黑恶势力，护的是万家灯火。从“硬暴力”到“软控制”，黑恶犯罪换了手段、变了形态，扫黑除恶也必须循着犯罪链条向纵深推进。唯有以“精准”回应“变形”，以“系统治理”破解“系统作恶”，才能让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
壹时评：全民健身从“有量”向“优质适配”迈进--观点--人民网
8月8日，全民健身日。
近日，国务院印发《全民健身计划（2026—2030年）》，勾勒未来五年全民健身发展蓝图，生动诠释体育为民的民生温度。
精准施策、精细供给，是新版全民健身计划的鲜明特色。政策充分挖掘城市存量空间，提出用好高架桥下、建筑屋顶等“金角银边”，打造社区“小而美”健身场所，将小型便民健身设施纳入建设重点，让健身空间扎根群众身边。值得关注的是，规划摒弃粗放式“一刀切”建设模式，立足全生命周期健康需求实行分类供给：面向老年人打造适老化运动空间，针对青少年实施体质强健计划，为新就业群体配套便捷健身设施。多元、差异化的健身场景，让健身服务覆盖各类群体。
硬件优化之外，软件升级补齐全民健身关键短板。扩大社会体育指导员队伍，借助人工智能搭建智慧健身平台，着力解答群众“怎么科学练”的困惑。推动群众从“能健身”迈向“会健身”，意味着全民健身不再局限于场地建设，而是形成空间供给、专业指导、科学服务一体的完整体系。
思路转变的背后，是公共体育服务理念的深刻迭代。过去我们追求“建更多场地”，优先解决设施有无问题；如今追求“建对的场地”，更加注重服务适配性。全民健身绝非一劳永逸的建设任务，而是一份持续更新的民生答卷。衡量公共体育服务好坏，不只看场地数量，更要看不同年龄、不同身体条件的群众能否找到适合自己的运动选择。
健康是民生之基。展望未来五年，随着更多便民健身空间嵌入社区，科学健身指导不断普及，全民健身将持续融入日常生活。人人可健身、人人会健身的愿景逐步实现，必将持续擦亮人民美好生活的健康底色，为健康中国与体育强国建设注入持久动力。
壹时评：从“尽头路”到“金边路”，“黄金大外环”赋能边疆新发展--观点--人民网
日前，交通运输部介绍，“十五五”时期我国将全面贯通G219、G331、G228三条骨干通道，建成沿边沿海“黄金大外环”。这一布局将为畅通经济循环、赋能边疆发展、助力兴边富民进一步筑牢坚实根基。
总长约2.7万公里的“黄金大外环”，串联百个一类口岸与沿海港口，打通了沿边沿海长期存在的“单向尽头路”，形成全域贯通的交通闭环。环线既是联通国内国际的交通大动脉，更是优化边疆发展格局的战略工程，兼具稳边固边、资源开发、文旅发展多重价值，绝非单纯的基建工程，而是赋能区域协同、惠及民生的长远布局。
建好交通通道，更要用好通道红利，破解通道经济“过路不留利”的发展困境。过往部分边境路段仅实现车流通行，产业、人流难以沉淀，导致沿线城镇沦为过路驿站，错失发展机遇。新疆霍尔果斯依托通道优势，立足口岸区位集聚产业、建设新城，从边陲小镇蜕变为对外开放枢纽，为沿线发展提供范本。各地需立足自身禀赋，找准差异化发展路径，培育口岸经济、特色农牧、边境文旅等产业，让交通流量转化为实实在在的发展增量。
交通兴则城市兴，人气聚则边疆旺。通道建设的核心要义是赋能城市发展、惠及边疆群众。吉林珲春依托G331沿边通道，完善文旅配套、擦亮边境旅游品牌，实现游客量大幅增长，生动印证了路产城融合发展的价值。边境县城是稳边兴边的核心支点，需以大通道建设为契机，完善公共服务与基础设施，深耕兴边富民行动，大力发展高就业、带动力强的富民产业，实现因路兴产、以产聚人、因人旺城。
路是骨架，产是血肉，人是根本。“黄金大外环”建设需秉持“路—产—城—人”一体化发展理念，跳出单纯修路思维，统筹交通建设、产业培育、城镇提质与民生改善。展望未来，随着国家交通主骨架持续完善，这条“金边通道”将持续激活沿边沿海发展潜能，稳固边疆发展根基，助力实现人享其行、物畅其流，为高质量发展注入持久动力。
干部不负所托，群众倾心相托（人民论坛）--观点--人民网
基层治理中，时而会遇到这样的难题：向群众征求意见，但大家来了不说话，或者问啥都说“挺好的”。如何让群众敞开心扉、畅所欲言？
在内蒙古兴安盟科尔沁右翼中旗，一场场接地气的“敞开说”，提供了一种新思路。
没有会议室，不要讲话稿，一开始就摆明态度，就是让居民来“吐槽”。在小区草坪、健身广场、居民院落，大家围坐在一起，有话直说，有事即办。
“流动商贩的喇叭噪声太大”“小区安保措施不够”……居民的诉求被听到、被正视、被解决，烦心事变成舒心事，大家“敞开说”的劲头更足了。
从不愿开口到畅所欲言，群众的反应是一面镜子，照见党员干部的出发点。是真正为民办事，还是只为交差、作秀，群众一看便知。
过去人们常说：“四轮到，追不到；两轮到，把话唠。”四轮与两轮，指代的是两种截然不同的工作作风。坐着小汽车转一转，隔着玻璃看一看，自然听不到群众心声；只有真正走到群众中间，身挨身坐、心贴心聊，才能知道群众的真实想法。
当年，在河北正定工作时，习近平同志骑着自行车来到田间，看见十来个人正在锄草、间苗，他拿起一旁放着的锄头下了地，干完了活后，跟大家你一言我一语地唠家常、谈发展。
今天，联系群众的方式更加多样，但既要“身入”基层、更要“心到”基层的方法论永不过时。以正确政绩观校准坐标，放下架子、扑下身子，与群众同坐一条板凳，以走心拉近距离、以共情体察冷暖，群众才能打开天窗说亮话。
当然，群众愿意敞开说，离不开党员干部踏实干。只有真听真改，才能形成良性循环。此前有媒体报道，某地曾举办立法工作座谈会，相关部门向行业经营主体广泛征求意见。然而，企业发过去的邮件却长期处于“未读”状态，倾听民意成了“走过场”。不仅要听群众说话，更要用实干作答；不负所托，才能赢得倾心相托。
“涉及老百姓的事情关键在实”。从改善人居环境、提升便民服务等民生小事，到如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，“说到的就要做到，承诺的就要兑现”。件件有着落、事事有回音，就能更好地取信于民、凝聚人心。
听民意、察民情、解民忧，不能只是一阵风，常态长效才能呵护好群众的热情。
广东深圳“卷尺哥”在两年多时间里拍摄上千条短视频反映问题，找出来的“茬”几乎都在一周内解决。“指哪改哪”的背后，是当地“民意速办”机制的高效运转。从12345热线到“办不成事”窗口，从小院议事厅到网络问政平台，当“从群众中来、到群众中去”成为工作常态，人民群众的积极性、主动性、创造性就会被充分激发，为干事创业提供源源不断的智慧与力量。
“深入基层不放松，立根原在群众中。”群众满意是政绩的标尺，人民支持是立身的底气。党员干部真正深入群众，做好事、办实事、解难事，才能创造风吹不掉、雨淋不坏的真政绩。
壹时评：一碗拉面的“正名”之路--观点--人民网
近日，“兰州拉面”在天津、江苏等多地改名“青海拉面”，引发舆论热议。此次改名背后，是青海省正在力推的拉面产业品牌战略规划，拉面店除了卖面，还要成为特色农畜产品展销店和“大美青海”宣传店。从“兰州拉面”到“青海拉面”，不只是一次简单的更名，更是一场系统性的变革。
改名的背后藏着一场近40年的品牌错位。对青海来说，遍布全国三百多座城市、3万余家门店、年营业收入超200亿元的“兰州拉面”，始终面临“有实无名”的尴尬：拉面是青海的，但招牌却是兰州的；对兰州来说，虽然自己的名头叫“响”了，但跟自己没什么关系。所以此次“兰州拉面”的更名不仅是一次品牌规范的必然选择，也是两地如何突出自身地域特色，走出差异化发展的必由之路。
近日，青海省市场监督管理局正式发布《青海拉面品质指南》《青海拉面赛事活动规范》《青海拉面区域品牌培育与建设指南》三项地方标准，标志着青海拉面产业正式迈入标准化、品牌化发展的新阶段。先通过自愿申请、政府补贴的方式完成店铺改造升级，然后统一产品标准与质量管理，这既是对消费者权益的保障，也为产业高质量发展打下了根基——打造鲜明的区域公用品牌，有助于惠及产业链上的各个环节。
“兰州拉面”更名为“青海拉面”，现实挑战不容忽视，但我们能从中看出青海推动品牌转型的自信和笃定。这碗从西北高原走出来的面，从最初解决数万人生计的“脱贫面”，到如今带着中国饮食文化走向世界的“文化名片”，它的成长轨迹，正是柳州螺蛳粉、沙县小吃、杭州小笼包等中国特色美食群体，从“走出去”到“走得稳、走得远”的生动缩影。
人民锐评：深圳校服为什么“香”？读懂背后的治理期待--观点--人民网
开学季，“深圳校服真香”的话题引发热议。
校服究竟“香”在哪儿？据媒体报道，在深圳，中小学校服实行全市统一款式，无需通过学校统一订购，校服销售网点覆盖学校周边文具店、社区商铺、商超和线上平台，价格从几十元到一百多元不等。
购买方便，省心省钱，难怪深圳一些学生家长在网上跟帖共情。
校服看似事小，却是不少家庭面临的民生痛点。“丑”“贵”“毒”……近年来，校服治理成效明显，但围绕设计、价格、质量、招标采购等，问题不时见诸报端，群众满意度还有提升空间。
深圳校服出圈，提供了一种现实版解题思路，打开视野看，也为深化改革、优化治理带来启示。
善用改革破解治理难题，既树立系统思维，也坚持长期主义。
深圳校服走红背后，是当地整体谋划、长周期动态完善政策。2002年，深圳通过校服设计大赛选出中小学校服全市统一款式，并于次年印发管理办法，推动中小学生统一着装。2011年，确定校服指导价。2018年，停止校服统一招标，自此逐步培育并规范校服市场。
无论“统”，还是“分”，用改革方式解决问题的路径始终清晰，做好顶层设计、注重统筹兼顾的方法论一以贯之。“三医联动”改革，户籍制度改革，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革……一项项改革之所以次第开花、成效卓然，关键就在于避免头痛医头、脚痛医脚，系统全面推进、久久为功。
以目标为牵引，处理好政府和市场的关系，“两只手”协同发力。
回看深圳校服治理模式，随着改革深化，相关部门从“采购者”向制定标准、强化监管转身，打出“校服行业协会备案约束+政府加强质量监管”等组合拳，激发了市场力量。比如，《深圳市中小学生校服颜色》团体标准近日发布，让校服有了“色彩标尺”。
为学校减轻校服采购压力、专注教育事业，把生产流通交给市场、优化资源配置，让家庭拥有自主选择权、享受竞争红利，这是有效市场和有为政府良性互动的生动案例。从纵深推进全国统一大市场建设，到深化科技评价体系改革，再到完善扩大消费长效机制……让“看得见的手”和“看不见的手”各展其长，加快形成既“放得活”又“管得好”的经济秩序，就能为高质量发展添动力。
以民生幸福为旨归，让群众可感可及。
深圳推行全市统一款式、家长自行购买、市场化充分竞争‌的校服管理机制，也曾面临个性化不足、给家庭添麻烦等质疑，通过问计于民、打好政策补丁，群众获得感增强。教育部前不久印发《中小学校服管理十条》，明确制度规范和红线，提出“学校应成立多方参与的校服选用组织，其中家长和学生代表比例不得低于80%”等要求，初衷也在于守护群众利益。
校服治理不能“一刀切”。因怕违规、怕投诉就停购缓购，或盲目推行“一市一款”，都与服务民生相悖。现实中，譬如怎样以柔性管理守护夜市“烟火气”、城市更新如何提升公共空间品质等问题，也需从实际出发，让群众出招。正如网友所说：“民生无小事，细微见初心。愿越来越多城市，能从一件校服开始，读懂普惠治理真正的意义。”（执笔：李浩燃）
推动人工智能成为中美合作的新疆域（钟声）--观点--人民网
确保人工智能向善、造福全人类，这是中美两国在人工智能领域最大的共同利益
日前，中美两国元首就人工智能问题进行了建设性交流，同意开展人工智能政府间对话。当前，中美关系总体保持稳定，确定了“中美建设性战略稳定关系”的新定位。作为两个人工智能大国，中美双方携手促进人工智能发展和治理，这既是落实两国元首共识的具体体现，也将推动人工智能更好服务人类文明进步和国际社会共同福祉。
世界不希望看到“人工智能铁幕”、搞“人工智能圈地”。确保人工智能向善、造福全人类，这是中美两国在人工智能领域最大的共同利益。期待美方同中方相向而行，加强对话、管理竞争、开展合作，让人工智能成为中美合作的新疆域、人类进步的新阶梯，携手开创更加美好的智能未来。
壹时评：煤电发电量占比首次低于50%意义非凡--观点--人民网
国家能源局发布的2026年上半年数据显示，全国煤电发电量2.5万亿千瓦时，占总发电量比重降至49.7%，这是有统计以来煤电发电量占比首次低于50%。与此同时，可再生能源发电量近2万亿千瓦时，占全部发电量的41.2%，“一降一增”，标志着中国电力系统正迈向由非化石能源主导的阶段，新能源正从“补充能源”升级为电力系统的“主力”。
可再生能源逐步成为供电主力的背后是我国以低碳动能赋能产业迭代升级，双方互促形成良性循环。绿电不仅改变“怎么发”，也在重塑“怎么用”。新能源汽车产业的爆发式增长，就是这种协同效应的典型例证。而中国在动力电池、光伏、风电等领域形成的完整产业链优势，既支撑了国内能源转型，也为全球绿色发展提供了“中国制造”的解决方案。
一度度绿电，记录着中国能源转型的坚实步伐，也承载着共建美丽地球家园的共同期许。《可再生能源发展“十五五”规划》提出，“十五五”时期，我国可再生能源将进入扩量提质、可靠替代的新发展阶段。从“规模扩张”到“可靠替代”，从“装得多”到“用得好”，这场能源革命涌动着中国式现代化的磅礴动力，也为全球绿色发展提供了中国答案。
人民锐评：隐患扎堆，养老托育场所安全底…
酿好一坛醋守好一颗心（中国道路中国梦·每一个人都是主角）--观点--人民网
我是做醋的。许多人的厨房里、餐桌上，少不了一瓶醋。镇江香醋，“中国四大名醋”之一，色浓鲜香、酸而微甜。我学的专业是纺织，跟酿醋八竿子打不着。跨行扎进恒顺的酿醋车间，从糯米下缸到淋醋存酿，40多道工序，从零开始摸醋缸、翻醋醅，一干就是26年。
这条路走得不算快，但每一步都踏踏实实。回头再看，愈加深刻体会到，传统技艺不是博物馆里的陈列品，它是活的——活着就得呼吸、生长，跟这个时代产生连接。守正和创新，不是二选一，而是必须同时做好的两门功课。
守正深耕，听起来宏大，说白了就是守住对手艺的敬畏、恪守对自身的要求，每一个细节都不糊弄。
镇江香醋对环境和菌种要求极其严格，醋醅的温度差个两三度、湿度偏一点、菌群状态不对，整批货的品质就会打折扣。俗话说，师傅领进门，修行在个人。在我们这行，还有句话叫“三年出师、十年方成”，这绝非虚言。手艺手艺，精髓就是在日复一日的操练中磨出手感、养出判断力。
刚入行那会儿，老师傅嘴里的“差不多”“看着来”，听来如谜一般。怎么算学到家？知道为什么这么做、做到什么程度算对、偏了怎么调，而不是只会依葫芦画瓢。学到家靠什么？笨功夫就是真功夫。跟着师傅一步一动地看、一招一式地记。6年下来，攒了6本满是醋渍的手写品评笔记，这也成了我的“独门秘籍”。
传承讲究“原汁原味”，是否就意味着一成不变？如果永远停留在“少许”“适量”的经验层面，手艺就没办法规模化、标准化，难以走向更大的世界。
在不改变古法精髓的前提下，我们对工艺进行迭代——把原来的“12810”工艺优化成了“12610”。看着只是数字的变化，背后其实是对发酵周期的重新研究和验证，目的是在保证香醋风味不变的前提下，提升发酵效率和产能。我们还尝试把感官经验标准化。以前师傅教徒弟，靠的是“你看这个颜色”“你闻这个味儿”。现在我们把色值做成标准色卡，把用量精确到克，让口传心授的东西变成可以写在纸上、教给别人的规范。
传统技艺孕育于一方水土，但也是有适应力、生长力的。高原上气压低、温差大、湿度也不够，酿造环境大不一样，我们因地制宜改设备、调参数、控细节，把这套江南技艺搬到了高原上，酿出青稞醋。
我们认为，这些不是把手艺限制死了，而是让更多人“知其然”更“知其所以然”，还学得会、能做好；是守正不泥古，让老手艺扎根时代沃土，在活态传承中永葆生机。
酿醋，也能酿出高技能人才。这些年，我们搭建大师工作室，通过系统授课、技能竞赛、梯队培养的方式，让更多人进得来、留下来。从“一个人”到“一群人”，工作室带出一批高级技师和技术骨干。如今，我们的事业不仅后继有人，而且人才济济。
一坛好醋，要经受住时间的熬；一门手艺，要经得起时代的“淘”。希望无论多久，这份味蕾记忆都能在人们唇齿间留香。
（作者为江苏恒顺醋业股份有限公司副总经理、生产管理部党支部书记，本报记者姚雪青采访整理）
壹时评：涉农AI，更要强调安全防线--观点--人民网
安徽滁州吴大伯的150亩芝麻苗因AI错误推荐除草剂而一夜枯萎，这起悲剧令人痛心，更为人工智能下沉农业敲响了警钟。要让AI真正扎根田间、服务农民，必须构建技术、制度与人协同的安全防线。
吴大伯的悲剧警示我们，只有当技术足够专业审慎、制度足够清晰有力、人的主体地位足够稳固时，AI才能真正成为守护丰收的“金扁担”，而非悬在田间的“达摩克利斯之剑”。
凡人叙事何以打动人心--观点--人民网
曾经，主打炫技特效、超能力加身的好莱坞个人英雄叙事颇受市场追捧。如今数码技术、人工智能工具不断迭代，技术手段愈发强大，但真正叩击人心的，永远是人性的底色。当下观众愈发钟情贴近自身的俗世故事、有血有肉的平民英雄。《哪吒之魔童闹海》里的哪吒并非无所不能，性格也并非完美，但鲜活立体的人设收获无数观众青睐。可见，扎根真实生活、引发大众情感共鸣，已然成为文艺作品叫好又叫座的关键。
有人问人工智能：你会取代我的创作吗？答：不会，因为我无法体会你日常生活里酸甜苦辣的真实感受。技术可以打磨画面、搭建场景，却复刻不了人的情感，而创作的灵感源泉恰来自于此。把文艺作品创作在祖国大地上，以凡人微光映照时代山河，文艺便能展现出最深沉、最动人的力量。
（作者为北京电影学院文学系教师、影视编剧）
创作岂能悬浮半空（纵横）--观点--人民网
文艺作品患上“悬浮病”，被吐槽“不食人间烟火”不是什么新鲜事。从大的方面看，有两类“病症”：一类是“生活被滤镜覆盖”，设定为普通打工人的主角，却租住着市中心的豪华大平层；年代剧里的穷苦人家，衣服比现在的人还干净体面……那些真实生活的粗粝感、窘迫感被悉数抹去，剩下的就只有浮在半空中的“虚假完美”。
另一类是“逻辑让位于剧情”，创作者对某个领域、某个行业认知不足，于是主角在键盘上乱敲一通就能黑进国防系统；新闻记者竟借着采访的机会，刻意与受访者产生肢体接触……剧情不仅不贴合真实的生活逻辑，甚至“降智”到观众质疑“这拍的是科幻片吗”。
说到底，文艺作品描摹的是这片土地上的故事、面对的是普通老百姓，如果总晃晃悠悠悬浮在半空，又何以触碰人心？
（摘编自《浙江日报》，原题为《文艺作品要去“悬浮病”》）
教育科技人才“三位一体”的强国策（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·《习近平谈治国理政》第一至五卷通读）--观点--人民网
——学习习近平总书记关于统筹教育强国、科技强国、人才强国建设的重要论述
全面把握习近平总书记关于统筹教育强国、科技强国、人才强国建设的重要论述的发展脉络
习近平总书记对教育科技人才事业发展的思考一脉相承、与时俱进，深刻彰显我们党对社会主义现代化建设规律、创新发展内在规律认识的不断深化，为新时代统筹教育强国、科技强国、人才强国建设提供思想指引与行动遵循。
深刻领会习近平总书记关于统筹教育强国、科技强国、人才强国建设的重要论述的丰富内涵和实践要求
习近平总书记关于统筹教育强国、科技强国、人才强国建设的重要论述，坚持国家强盛与人的全面发展相统一，科学回答了“三位一体”建设是什么、为什么、怎么建等重大理论和实践课题，贯穿着唯物辩证的科学思维、守正创新的改革逻辑、系统施治的治理智慧。
新时代统筹教育强国、科技强国、人才强国建设取得历史性成就、发生历史性变革
思想引领航向，实干成就伟业。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央持续强化“三位一体”发展的顶层设计、战略统筹与制度部署，推动教育强国、科技强国、人才强国建设取得一系列历史性成就、发生历史性变革，为中国式现代化筑牢坚实根基、注入澎湃动能。
抓住历史机遇，迎接时代挑战，统筹教育强国、科技强国、人才强国建设，为实现中国式现代化提供坚实支撑
“十五五”时期是教育强国、科技强国、人才强国建设攻坚克难、闯关夺隘的重要阶段。今年是“十五五”开局之年，既是起势之年，更是破局之年。我们要通过通读《习近平谈治国理政》第一至五卷，全面领会把握习近平总书记关于统筹教育强国、科技强国、人才强国建设的重要论述，全面落实“十五五”规划纲要部署，稳踩时代鼓点，抢占发展先机，将“三位一体”的强国战略部署转化为发展成效，为实现中国式现代化提供坚实支撑。
人民锐评：从“挑错”到“共建”，博物馆应有“打开门”的自信--观点--人民网
虽说“零差错”客观上很难实现，特别是涉及复杂的历史考据，但出现一些多看一眼就能“扫雷”的低级错误，没有任何开脱的余地。深究根源，从来不是考据难度太大，而是工作态度松弛、审核机制形同虚设。依赖机器图文转换便直接上墙、把内部工作记录当成正式解说文案对外展示，这般粗放潦草的工作方式，尽显敷衍与懈怠。
被动挨批、被动整改，终究治标不治本。想要根治低级错误，博物馆内部既要严把审核关口，更要跳出封闭保守的思维，主动拥抱公众监督。
有些博物馆的做法值得借鉴。被网民纠错后，河南安阳博物馆发起“全民挑错·共建文博”活动，指出错误可获得奖励。鼓励公众充当“品质监督员”，把被动的“挑错”变成主动的“共建”，既有利于集思广益，更能让博物馆变得更“亲民”。
古人吕不韦编撰《吕氏春秋》，悬千金于城门求一字之改。这份自信源于字字打磨、句句推敲的极致专业。对于博物馆来说，在效仿“一字千金”的形式时，也应该吸收其内在精神：用一丝不苟、精益求精的专业态度去赢得权威、建立自信。
眼下，一些博物馆也不妨扪心自问，自己是否拥有这种“打开门”的自信？
人民锐评：“玩梗”与维权，都有不可逾越…
深刻把握习近平生态文明思想的科学性和…
推动经济增长，若“速度焦虑”反弹，就会重蹈急功近利的覆辙；发展未来产业，如盲目跟风，结果只会适得其反。
政府部门政策制定、举措推进、项目实施、活动开展等重大决策往往因涉及群众切身利益而受到舆论高度关注，稍有不慎就有可能引发舆情事件，陷入好心办坏事、好事没办好的尴尬境地，最终削弱决策执行力、损害政府公信力。
所谓“不困在于早虑，不穷在于早豫”，从源头防范化解舆情风险的关键就在于从“响应式”向“预见式”的应对思路转变。这就要求在重大决策前，各决策主体要做好网络舆情风险评估，只有先“看”到位，才能“防”到位。
习近平总书记近日作出重要指示强调：“树立和践行正确政绩观是一项长期任务，必须久久为功，不断巩固拓展学习教育成果，持续推动各级党组织和广大党员、干部立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。”8月24日，中央党的建设工作领导小组召开会议，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，总结树立和践行正确政绩观学习教育，研究部署巩固拓展学习教育成果、建立树立和践行正确政绩观长效机制工作。
有什么样的政绩观，就有什么样的发展导向、工作作风、事业格局。
7月30日召开的中共中央政治局会议全面部署了下半年经济工作，明确要推动经济持续向新向优向好发展，努力实现“十五五”良好开局。做好下半年经济工作，要深入贯彻落实党中央决策部署，加大逆周期调节力度，充分发挥各项存量政策效能，及时谋划出台务实管用的增量政策，增强发展动力、激发社会活力。
积极作为，宏观政策要发力提效。
这次学习教育不是终点而是新的起点。
导读：面对华盛顿的关税大棒，加拿大采取了“中国式反击”：一是坚决对等，以牙还牙；二是捍卫主权，绝不退让；三是诉诸规则，正当反制。作为美国曾经最亲密的盟友之一，加拿大此举反映了一种越来越清晰的共识：任何国家都没有垄断规则、主宰他国命运的特权
华盛顿大概做梦也没想到，渥太华居然采取了“中国式反击”。针对美国对价值200亿美元的加拿大商品征收50%的关税，加拿大总理卡尼8月22日发表全国电视讲话宣布以牙还牙：从9月8日起，对美国钢铁、乳制品、家电、农业设备、纸浆、纸张、电子产品等征收等额报复性关税。
“妥善处理”，基层干部对这一要求再熟悉不过。遇上棘手复杂的事，一些领导的指示往往就是这四个字。听起来周全合理，但细究起来，却又像什么都没说。
相较于一些国家在现代化过程中出现精英圈层固化、优质资源私有化、贫富代际传递强化等困境，中国式现代化始终为平凡奋斗者提供上升的机会。
近日，民政部财政部发布《关于积极发展服务类社会救助的指导意见》，提出以满足困难群众多样化的基本生活需求、增强困难群众获得感为导向，推动社会救助由单一物质救助方式向“物质+服务”综合救助模式转变，更好发挥社会救助“保基本、防风险、促发展”作用。
在很多人的意识中，救助就是给钱给物，低保金、特困供养费、临时救助金只要识别准人、按期到账，救助就算完成了。然而，失能老人没人照护、困境儿童缺乏陪伴、残障人士难以融入社会、低保对象就业缺少帮扶，这些都不是单纯发钱就能解决的难题，恰恰需要精准的服务供给来补位。
近日，国务院公布修订后的《住房公积金管理条例》决定，新规将于2026年9月20日正式施行。本次修订是条例自1999年出台以来第三次、也是力度最大的一次系统性调整，共作出20处修改。新规既为各地优化公积金政策提供法治依据、明确改革方向，也精准对接群众住房新需求，是适配新时代住房发展与民生保障的重要制度升级。
让人工智能这匹千里马跑得又快又稳（新知新觉）--观点--人民网
（作者均为福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
从“种子破土”到“成木成林”（现场评论）--观点--人民网
打破“围墙思维”，让科研长在产业链上。
创新不是孤岛上的独舞，而是生态中的共鸣。打破“体内循环”的窠臼，让创新的种子穿透壁垒向外伸展根系，从产业的需求中吸纳充沛养料，才能在更广阔的天地间生根发芽。
克服速胜心态，涵养有耐心的陪伴。
天开园把“陪跑”嵌入工作机制，构建覆盖项目筛选、进展跟踪、企业运营的全周期服务体系；面对“技术指标领先但量产不稳”的产业化鸿沟，合生生物通过“先投后股”模式获得300万元专项资金，由此稳步跑通从样品到规模化生产的全流程；天津大学一个研发团队带着7年攻关的积淀入驻园区，园区引入专业服务机构为其开展概念验证、量身定制融资方案，最终建成年产3万吨食品级纳米纤维素生产线。
科技成果转化有其客观规律。发展新质生产力，最怕“大呼隆”式抢风口和“短平快”式要回报。育苗而不催熟，才是孵化的本义；包容十年不鸣，才能迎来一鸣惊人。
超越物理堆积，厚植相互成就的生态。
资源集聚区的含金量，不在于“有多少家机构”，而在于“这些机构能碰撞出什么”。专利快速预审绿色通道，将授权时间从1至2年缩短至2个月左右，一家科技企业用34天即获发明授权。在分秒必争的赛道上，这为科研人员抢出宝贵的转化时间窗口。园区推出“实验室一切险”“科技成果专利实施失败费用损失保险”等产品，已为园区50家企业签订80多单知识产权保险。这为创新活动织就一张容错防护网，让科研人员更有敢为天下先的底气。
越是追求高质量发展，越要培养充满生机、如热带雨林般的创新生态，让要素之间发生“化学反应”。打造一流的园区、谋求一流的进步，实现“生态位”的互补与共生，方能让创新的种子得到丰厚滋养。
从实验室里的原创成果，到中试线上的定型样品，从单项技术的落地转化，到催生全链条创新产业集群，科技创新每个环节的跨越，都离不开打破壁垒的魄力、涵养“全链伴行”的智慧与厚植共生生态的远见。以改革打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，以服务缝合科技与产业的断层裂隙，让创新的种子在共生沃土中蓄足劲头、拔节生长，定能孕育出高质量发展的蓬勃生机。
习近平总书记强调：“推进‘一带一路’国际港口联盟建设，完善同21世纪海上丝绸之路沿线国家的合作机制。”“十五五”规划纲要提出：“深化重要经济走廊和支点港口合作，畅通陆海天网多元通道”“推进‘丝路海运’港航贸一体化发展”。港口连接海上航线和陆上产业腹地，是国际物流体系的关键环节。
今年是上合组织成立25周年。
阔别20多年，美国友人“赛考斯”（本名罗纳德·萨科尔斯基）与治沙劳模殷玉珍在毛乌素沙地重逢。镜头前，“赛考斯”托起殷玉珍的手说：“我见过很多人用专业工具、用机器种树，但殷女士最早就是靠自己的双手。这是我见过最美的手。
当地时间8月24日，美国财政部长贝森特宣布对伊朗发起“经济孤立”的新一轮制裁措施。匪夷所思的，是他给这场行动起的名字：“经济诺曼底登陆日（EconomicD-Day）”。
所谓“雁行模式”，是日本经济学家赤松要在1932年提出的理论。
内蒙古毛乌素沙地，林木葱郁，生机盎然。中国治沙人殷玉珍与美国友人罗纳德·萨科尔斯基在这里迎来跨越26年的重逢。1999年，在河南洛阳任教的萨科尔斯基被殷玉珍扎根荒漠植树治沙的事迹打动，以“赛考斯”之名筹集5000美元善款支持治沙。
近日，头顶“西部新闻网总编辑”等50多个头衔的张龙，被曝光大量头衔系伪造，其还借助这些头衔骗取了多家机构真实职务，引发社会广泛关注。“张龙事件”绝非孤例，近年来从“假院士”阮少平，到“假参事”余鹏翔，再到各类行业协会“批发”副会长、注水“大师”，头衔闹剧层出不穷，已成为一个不容忽视的社会病灶。
头衔造假，绝非简单的个人虚荣，而是一种精准的功利套利手段。
一个是直击“新痛点”。
8月22日至26日，第二届世界人形机器人运动会在国家速滑馆“冰丝带”举行。666支参赛队伍、2056台机器人、51个赛项，让这座曾见证冬奥荣耀的场馆，再次进入公众视野。四年前，人们在这里关注的是人类挑战极限，如今看到的则是机器人叩开智能时代的全新边界。
习近平总书记指出：“保障和改善民生要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既尽力而为，又量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。”保障和改善民生，不能只看“有没有建大楼、上项目”，关键要看群众的急难愁盼问题是否得到解决，人们的获得感、幸福感、安全感是否切实提升。做好民生工作，必须统筹好“尽力而为”与“量力而行”的关系，尊重客观规律，坚持实事求是，探索改善民生的最优路径。
办实事，不仅要看“办没办”，也要看“办得咋样”。习近平总书记强调：“办一项是一项、办一件成一件，不要一股脑去搞脱离实际的‘高大上’或面子工程的东西。”本期大家谈，我们选刊3篇来稿，与大家分享3名基层干部的思考。
某地一副局长跟着骑手送外卖，原以为他们最关心社保政策，没想到张口就是“别罚我款”“出餐能不能快一点”。
近年来，吉尔吉斯斯坦同中国关系持续走深走实，两国新时代全面战略伙伴关系巩固发展，政治互信持续深化，务实合作不断拓展。对吉尔吉斯斯坦而言，中国是重要邻国与主要贸易伙伴。两国交往源远流长，古老丝绸之路见证双方千年往来，今天日趋紧密的交通联通与经济合作，让彼此纽带愈加牢固。
透视网络“小作文”现象，本质上是现实利益矛盾与个体情绪在互联网空间的投射。
上合组织的合作潜力广泛覆盖安全、经济、科技、资源、人才培养等诸多方面。
8月26日，尼泊尔边境地区发生冰川崩塌，引发严重跨境泥石流灾害。据尼泊尔国家减少灾害风险管理局公布的最新数据，截至当地时间30日9时，尼泊尔泥石流灾害造成的死亡人数升至734人，失联人数为2498人。中国西藏自治区人民政府新闻办公室发布数据显示，截至29日18时，灾害已造成16人遇难、546人失联。
8月26日，一条消息在全球科技圈刷屏：惠普付费获取华为涵盖Wi-Fi7标准在内的专利全球使用权，华为同时获得惠普的高价值反向专利权利。一家美国科技巨头向被华盛顿列入“实体清单”的中国企业付费购买技术，这一事实本身，就足以让美国国内部分甚嚣尘上的“脱钩”论调显得苍白。
新时代以来，习近平总书记围绕全过程人民民主发表了一系列重要论述，贯穿《习近平谈治国理政》第一至五卷。
基层工作千头万绪，一些项目实施期间干部确实辛苦。
究竟是谁在持续攻击在菲中资钢铁厂？答案越来越清晰了。
8月29日，国家动物博物馆专门发声明强烈谴责这样的行为。
共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，从根本上体现了党的初心使命、性质宗旨。习近平总书记指出：“幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。”作为中国式现代化的重要特征，共同富裕要靠团结奋斗、凝心聚力才能逐步实现。
舆论有质疑，完全可以理解。
“火”，总是来得猝不及防。但真正拉开城市差距的，不是“火”会不会来，而是“火”来了之后，是选择手忙脚乱地“灭火”，还是顺势而为地“借火”。
一名业主因将台灯照射方向对准窗外，被对面楼的邻居投诉，理由是“台灯光线影响家人正常生活”。物业沟通未果，最后警方介入。
刑事诉讼法学是法学的重要学科，推动产生了无罪推定、公正审判、程序正义等深刻影响人类法治文明发展的重要概念和理论。习近平总书记强调：“推进以审判为中心的诉讼制度改革。充分发挥审判特别是庭审的作用，是确保案件处理质量和司法公正的重要环节。
以智守正以责立言--观点--人民网
法治日报社编委、评论部主任凌锋
拥抱人工智能，不是降低标准，而是提高效率、增强能力。我们要构建可靠的人机协同生产机制，培养专家型、把关型、融合型人才，让传统优势在新条件下释放更大效能，以更高的站位、更专业的深耕、更协同的机制、更开放的姿态，锻造党报评论的不可替代性。
壹时评：反诈防诈这堂课不应由“准大学生”独自完成--观点--人民网
“准大学生”的脆弱，更多是源于信息不对称。他们刚离开高中校园，社会阅历浅、网络辨别能力较弱，对高校招生、入学流程、校园生活规则不够熟悉，又普遍抱有“生怕错过关键信息”的焦虑心态。这份未知与忐忑，成为不法分子可利用的盲区。
高校发布辟谣提醒、澄清虚假信息，举措及时且必要，但还远远不够。新生之所以容易落入诈骗陷阱，与信息不对称、官方权威信息传播不充分有关。高校应主动作为、靠前发力，打通信息公开的“最后一公里”。比如，把官方新生群二维码、咨询电话、入学流程等关键信息通过录取通知书、官网、官方公众号等正规渠道提前公开，从源头上压缩虚假诈骗信息的生存空间。
网络平台作为信息传播的载体，对此负有不可推卸的责任。各类山寨新生群、虚假招生信息反复泛滥，暴露出部分平台在招生季专项监管的短板。“内部指标”“保过录取”等都是被多次通报的典型诈骗高频关键词，依旧能肆意传播，根源在于平台日常巡检不严、风险拦截流于形式。与其在诈骗事件发酵后再被动处置、封号整改，不如在升学关键节点升级风控机制，精准拦截诈骗关键词，主动核验、清理冒用高校名义的违规账号，从传播链条上阻断诈骗扩散。
诚然，“准大学生”提升反诈防诈素养、守护自身安全，是步入人生新阶段的一堂必修课。但这堂课不该由学生独自完成。他们涉世未深，缺乏风险甄别经验，面对花样翻新的骗局难以设防。真正需要查缺补漏是预警缺位的高校、监管松弛的网络平台和相关监管部门。
别让本该充满期待的入学季，沦为不法分子的“收割季”。唯有高校靠前服务、平台守土尽责、监管利剑高悬，才能为新生筑起一道坚实的安全屏障，让每一份青春期待都不被辜负。
壹时评：幼升小，莫“抢跑”--观点--人民网
破解幼小衔接焦虑，仅靠呼吁家长理性还不够。监管部门要主动发力，依法查处，严格惩戒，规范幼小衔接培训市场，斩断贩卖焦虑的利益链条。学校要压实“零起点教学”责任，做好家校沟通，向家长普及科学的幼小衔接理念，用规范教学打消家长现实顾虑。
教育是一场马拉松，而非百米冲刺。多一些理性耐心，少一些急功近利，才能让“识字安全线”之类的伪概念失去市场，为孩子的未来发展打下真正坚实的基础。
“不比家底比家风”（纵横）--观点--人民网
这是一个励志故事。但真正令人感动的，不只是数字本身，而是村民说出的那句大白话——“现在，大家不比钱财比教育”。
在很多人印象里，传统农村社会往往把家底作为衡量成功与否的标尺。家里攒了多少钱、盖了多大的房子、买了什么牌子的汽车，是不少村民一争高低的“硬通货”。如今，吴庄村却把“谁家孩子有出息”变成了新标尺。这样的变化，非朝夕之功，需要一代人甚至更长时间去身体力行，用行动证明：读书能改命，教育能兴家。
在西海固地区，像吴庄村这样崇尚读书的乡村，并不罕见。位于吴忠市同心县大山深处，在册人口不足2000人的汪家塬村，走出了1位中国科学院院士、21位博士、35位硕士、1100多名大中专院校毕业生。地处宁夏与甘肃交界处的徐塬村，是固原市彭阳县最偏远的山村之一，近年来，有不少学子考进浙江大学等知名学府。银川市兴庆区月牙湖乡滨河家园三村，这个由西海固搬迁而来的移民村，也在短短5年间走出80名大学生，“尚学村”的名声传遍乡邻。
在“读书无用论”不时出现的当下，这些乡村坚持兴学育人，显得尤为珍贵。而这份坚守，恰恰源于读书给人带来的那种润物无声、功不唐捐的力量。
当读书成为共识，村民们不仅摆脱了物质的贫困，更涵养了以教育为荣、以家风为根的乡风文明。党和政府的各项政策为之提供了坚强托举。当年的吴庄村“穷得喝口水都难”，1997年自治区党委、政府选派人员对口扶贫吴庄村，依托“春蕾计划”加大教育力度。2005年，国家“两免一补”政策落地，孩子们再也不用担心上不起学。现在，随着城乡教育资源优化整合，村里娃和城里娃一样享受优质教育资源。
教育从来不是速成品，它的回报也许无形，也可能迟来，但一定会在一个家庭、一个村庄的发展轨迹中显现出来。把“不比家底比家风”奉为价值标尺，教育便已重塑和丰盈了村民们的精神世界，这种“用”，岂是金钱可以衡量的？
推动乡村全面振兴，难的不只是修路架桥，也不只是产业扶持，还有改变人内心深处那把衡量价值的“尺子”。当村民们学会用“知识”而非“财富”来定义成功，用“家风”而非“家底”来评判高低，他们就真正拥有了不被定义的底气，也才会放开手脚、勇毅拼搏，为自己打拼出一方新天地。
（摘编自《宁夏日报》，原题为《这种“用”，岂是金钱可以衡量的》）
人民锐评：“弃本科上高职”，教育供给侧的结构性校准--观点--人民网
一方面，随着我国高等教育进入普及化阶段，学历的稀缺性逐渐下降，人才价值越来越需要由实际能力而非“一纸文凭”来证明。目前，我国高等教育毛入学率已攀升至61.30%，接受高等教育的人口已达2.5亿人。进入世界公认的普及化阶段，接受高等教育正成为越来越多年轻人的共同经历。
另一方面，高职投档线走高，也反映出职业教育的吸引力不断增强。长期以来，职业教育容易被理解为“低于本科”的教育层次，甚至被视为考不上本科之后的退路。随着2022年修订的职业教育法明确，职业教育与普通教育具有同等重要地位；2025年《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》提出稳步扩大职业本科学校数量和招生规模。从“层次”教育到“类型”教育，职业教育进入了高质量发展新阶段。
更重要的是，职业教育与产业的联系越来越紧密。从企业参与课程设计，到将真实生产线引入校园，再到“订单班”等人才培养模式，产教融合正在推动专业、课程与产业需求更加紧密衔接。“入学即入职、招生即招工、毕业即上岗”，就业的确定性和可预期性，让优质职业教育具有越来越强的吸引力。
考生“逆向流动”的背后，不是一时冲动，而是对教育成本、就业机会和发展前景进行综合考量后的理性选择。目前，我国高技能人才总量不足、结构不优，市场正在用实际需求重新定义技术人才价值。未来的人才竞争，取决于谁能把知识转化为解决真实问题的能力，谁拥有更强的实践能力、创新能力和复杂场景中的综合判断能力。
无论本科还是专科，普通教育还是职业教育，真正值得追问的从来只有一个：教育能否让知识转化为能力，让所学回应所需，让每个年轻人都能凭借不可替代的本事，在变革的时代里站得稳、走得远。
人民锐评：让散落乡野的文物有人管、有钱护、有技防--观点--人民网
每一幅壁画、每一座庄堡，都是历史留给这片土地的馈赠，也是中华民族不可再生的文明印记。不足9亿元的财政年收入，支撑一个县的正常运转已捉襟见肘，遑论大规模的文物修缮与日常养护。
蔚县之困，并非个案。基层文物保护中“小马拉大车”、权责不清、力量薄弱、资金匮乏等共性问题，加强基层文保机制体制建设，就需要直面这些短板。
文物的生命只有一次，错过的保护窗口永远不会再来。面对困境，中央及地方文物部门都要及时采取措施，建立长效机制，形成“政府主导、社会参与、科技支撑、法治保障”的基层文保有效格局。
中国引领人工智能全球治理的三重路径（人民要论）--观点--人民网
理念引领：把准人工智能全球治理的正确方向
“促进全球人工智能朝着向上向善、造福人类的方向发展”，习近平主席这一重要论述为世界各国在人工智能领域跨越利益分歧、凝聚最大共识提供价值引领。中国的人工智能治理理念以增进人类共同福祉为目标，以保障社会安全、尊重人类权益为前提，把人的主体地位、各国共同发展、普遍安全保障、文明多样共存置于同一治理框架，确保人工智能始终朝着有利于人类文明进步的方向发展。
制度引领：推动人工智能全球治理由分散探索走向协同共治
行动引领：把中国主张转化为务实治理成果
习近平主席指出：“作为负责任大国，中国在人工智能领域始终致力于做国际公共产品的提供者。”理念的生命力在于实践，治理的有效性在于行动。中国以自身创新发展和治理实践不断丰富人工智能全球治理的经验，又围绕国际社会特别是全球南方国家的现实需求提供技术、人才、平台和应用方案，推动中国主张由原则倡议转化为可感知、可参与、可持续的合作成果。
（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心复旦大学基地研究员）
为强国建设培养更多“会创造的人”（有的放矢）--观点--人民网
进一步明确创造性人才的内涵标准。针对创新内驱动力不足、功利化倾向增强的问题，高校应摒弃“短期主义”的急功近利，树立“长期主义”的育人理念，深刻把握创造性人才界定的关键问题，着力构建契合本土发展需求的创造性人才新内涵与新标准：以使命信念为价值标准，以知识建构为认知标准，以解决真实问题为实践标准，以原创性、颠覆性、引领性成果为产出标准，搭建“我敢闯、我会创”的成长阶梯，培育具有创新精神和创造能力的卓越人才。
环球时报社评：英伟达想抄中国作业，我们欢迎--观点--人民网
多家美媒近日爆料称，英伟达砸出60亿美元重金，计划打造“地球最强”的开放权重人工智能（AI）模型之一，借此与中国的DeepSeek和KimiK3等重量级模型竞争。这一举动的背景之一是，美国AI巨头多数采取了闭源模式，而中国开源模型的巨大成功，在美国国内引发巨大焦虑，“是否应该转向开源”也成为美国行业激辩的议题。因此，英伟达转向开源模型，受到多方关注。
然而，面对中国发展开源路线的模式，以及越来越强的自主创新能力，越来越多的美国产业界人士已经意识到，封锁策略不仅无法遏制中国开源生态的成长，反而会让自己失去优势。不久前，英伟达CEO黄仁勋罕见地牵头在社交媒体发公开信支持开源，微软、谷歌、Meta等业界公司纷纷表态支持。多家美国科技企业还成立了开放安全AI联盟（OSAA），该联盟会员据称已经暴涨至230多个。这些都是美国业界认知转变的集中体现。
尽管如此，我们仍然欢迎英伟达“抄作业”。AI技术的价值在于普及，而非“圈养”。当美国还在纠结于“开放是否安全”时，中国正在全球构建开放、低成本、去中心化的AI生态。这种开放展现出的是对技术本质的深刻理解。当前，开源模型已经在全球吸引越来越多从业者，多国纷纷基于中国开源技术开发自主大模型。中国用实际行动证明，开放不仅不会削弱竞争力，反而会让技术的生命力更加旺盛。当越来越多国家选择加入开放生态，“小院高墙”终将被时代浪潮所淹没。
AI的终极意义，在于让每一个人、每一个国家都能平等地享受技术进步的成果。从这个层面说，开源不仅是一条技术路线，更是一种价值选择。在开源赛道上，裁判不是硅谷的几家巨头，而是全球海量的开发者和用户的选择。英伟达“抄作业”是一个值得关注的动向，但更重要的是，越来越多的参与者正在用行动证明：开放，才是AI的未来。
人民锐评：“龙餐馆”走红，谁又“破防”了？--观点--人民网
这套路，网友早见怪不怪了。自《战狼2》遭遇歪曲解读以来，《流浪地球》系列火了，就叫“战球”，外媒说成是“科幻外衣下的政治宣传”；《哪吒2》爆了，就叫“战藕”，有外媒将漫威电影遇冷归因成“哪吒”掀起所谓“民族主义情绪”；连《给阿嬷的情书》这类温情片，也被外媒抹黑为“统战工具”“攻心战”……
但凡国产佳作火出圈，不管题材内容、观众口碑，总有一些境外媒体、境外影评人、国内“精神他乡人”冒出来，进行阴阳怪气、意义消解。有网友的留言一针见血：若国籍互换，近期同样热映的反战主题电影《奥德赛》，其中武力惊人的男主，恐怕也要被贴上“战赛”标签。
“双标”中国故事的做法和意图，早就被网友辨析得清清楚楚、明明白白，也暴露出一些外媒对与日俱增的中国文化影响力的焦虑。
然而，事实从不会跟着偏见走。国产电影精品频现、展现跨文化传播价值，是中国电影产业高质量发展的必然。
《欢迎来龙餐馆》让人共情，靠扎实故事、丰满人物、精湛演技，靠精益求精的创作态度和工匠精神：制作团队历时1年半筹备，实景搭建完整中东城镇场景，就连片中菜单都反复打磨研究半年。《哪吒2》总票房159亿元，背后是主创团队花5年时间与细节死磕，138家公司合力打造1900多个特效镜头、1万多个特效元素。
产业实力强、硬核技术稳、制作水准高、匠心品质佳，是电影工业“体系化”的提升与进步，才有了中国影片竞争力的蒸蒸日上。
解码中国电影“走出去”产生的国际影响，须读懂故事背后的中国价值、中国文化。
当领会愚公移山的坚韧、体悟安土重迁的乡愁，就能明白，为什么外国科幻片习惯开着飞船逃离灾难，我们却选择带上地球一起“流浪”。当知晓情义的重量、学会感恩的真心，就会懂得，为什么不需爱情的渲染，谢南枝也会在一封封侨批中帮“阿嬷”扛起一家生计。
这样的价值观，本就烙印在中国人血脉里，根本无需刻意植入。如果不理解五千年的中华文明，自然读不懂那份兼济天下的担当，也品不出把“小我”融进“大我”的深情。
更要看到，如今中国文化、中国哲思日益彰显感染力与共情力，植根于新时代中国的非凡发展成就。
科幻片有底气，是因为科技自立自强日新月异。正如《流浪地球》导演郭帆所说，强盛的国家才能托举起强大的科幻产业，观众在大银幕上看到中国航天员身着航天服，在空间站出舱行走，会自然信服而不感到违和。
中国故事讲得精彩，也正是因为这片土地热气腾腾、繁荣安宁。看《欢迎来龙餐馆》时，相信观众心里总有一个念头——希望主角安全回家。因为回到家里、回到中国，就有了烟火气的安稳、灶台边的团圆，有了不用担惊受怕的一餐一饭。
未来，相信会有更多扎根现实、直击人心的优秀影片持续涌现、扬帆出海。那些习惯性“破防”的人，与其抱着偏见处处挑刺，不妨摘下有色眼镜，去好好看看作品的真诚底色，去细细领会中国的真实模样。（执笔：常晋）
长出文化精品，需育产业森林（连线评论员）--观点--人民网
余姝满：四川影视产业发展就像“八仙过海”，从单打独斗到集群协作。成都高新区天府长岛数字文创园集聚70余家企业，百米之内覆盖上下游，从原创、制作到后期形成闭环，是极具效率的协作模式。目前，成都高新区已经集聚数字文创企业超6000家，构建起全产业链条。
生态好了，本土人才自然成长起来，也会吸引更多人才涌来，人的创造性被充分激发。宽松友好的创作氛围、日趋完善的政策配套、充满活力的市场环境，正让四川成为影视产业的新热土。
周珊珊：“一杯咖啡的距离就能走完一部动画电影的全产业链”，正是全产业链布局与产业集群效应，让四川影视告别“单部爆款靠运气”，形成常态化产出精品、持续输出头部视听内容的稳定机制。
余姝满：全链条影视工业体系从“建起来”走向“强起来”，实现各类要素一键到达、集成供应，跑出影视发展“加速度”。四川省“十五五”规划纲要中提出推进文化和科技产业融合发展试验区建设，将影视动漫列为大力培育的重点产业。“育森林”而非“栽盆景”，构建完整生态系统，才能持续释放创新活力。
周珊珊：熊猫、火锅、三星堆、“川普”方言……四川出品的影视作品中，常态化植入本地元素，传播效果也不错。地域文化如何真正做到打动人心，而非文化符号堆砌？
余姝满：开发四川地域文化富矿，关键是做好守正创新这篇文章。
提炼精神内核是“守不变”，这是创作的起点。把地域文化里共通的情感和精神价值提取出来，才能拥有直抵人心的穿透力。方言、风物不只是符号，更是四川人达观气质的自然流露。
创新现代表达是“求万变”，这是破圈的关键。以新技术赋能视觉呈现，用年轻化叙事转换视角，让千年神话适配当代审美，让传统文化在大银幕上“活起来”。
所有文化元素最终都要服务于人物和主题，这是不能破的底线。文化符号生硬“被看见”是干扰，无声“被感知”才是浸润。元素服务故事、塑造人物，才能既有辨识度又无违和感。
周珊珊：从“跟着影视游四川”到“一部剧带火一座城，一座城反哺百部剧”，影视与旅游如何从“物理叠加”走向“化学反应”？面对影视热度带来的流量短期暴涨、客流留存不足等普遍痛点，四川有什么好方法？
余姝满：让服务好起来，功夫在平时。影视爆火带来客流激增，日常完善配套、提升服务，才能接得住热度、留得住游客。让产品潮起来，增加持续互动。前瞻规划、精心策划，以非遗、潮玩等品类的文创链接情感、带动复购，更好把一次性流量变为持续性消费。让体验新起来，解锁新玩法。推出主题旅游线路、主题旅游廊道、沉浸式剧场等，用新场景拉长体验感、激活新消费。
影视与旅游从“物理叠加”走向“化学反应”，是难题，也是蓝海。四川正在不断探索中，我们相信，保持文化自信，持续在服务优化、技术创新、产业升级上发力，推动IP（知识产权）资源向文化资产转化，方能让流量沉淀滋养长久发展。
壹时评：文化场馆“帮带娃”带来的破题启示--观点--人民网
假期“带娃难”痛点所折射出的，是当前普惠性假期托育服务供给的缺口。平时，托管资源大多集中在校内课后延时服务。到了假期，公益托管点位不足、覆盖面有限，托育供给模式相对单一，供需之间存在较明显的“看护真空期”。
在这一现实背景下，各地公共文化场馆发力“帮带娃”，不啻是极具价值的多元创新实践。不同于纯粹看管式托管，各地文化场馆的“带娃”，将看护服务与阅读科普、传统文化、文博研学等教育内容相结合，既化解了孩子“有人看”的现实焦虑，又能达成“爱学习”“学得好”的育人效果，让假期托管从“看住孩子”走向“滋养心灵”的深层育人层面。政府搭台、场馆开放、志愿助力、社会参与的协同路径，让假期带娃的“家庭私事”，逐步转变为“社会共担”的民生实事。
破解假期“带娃难”，公共文化场馆的托管是一剂良方，却非唯一答案。长远来看，化解年轻父母的“带娃”焦虑，还要多渠道发力，完善普惠托育体系，扎实推进生育友好型社会环境建设。幼有所托，方能民有所安。孩子假期谁来带，看似短期小事，实则关乎千家万户的幸福感，更关乎生育友好型社会长远建设。不断织密假期托育保障网，让托管服务触手可及，才能使年轻父母卸下沉重包袱，生得安心、育得省心、工作上心。
以学习跑赢时光、赢得荣光（中国道路中国梦）--观点--人民网
年过古稀时，身边人就开始劝我：“董老师，不能再讲了。你一上台就激动，我们都担心。”于是，最后一场专题讲座，定格在87岁。如今，我92岁，离开讲台，仍不想停下来。还有很多没讲完呢，怎舍得告别那些求知的目光？
人与事业是讲缘分的。十几岁时，我就想当兵，抗美援朝开始后，我报过名，可惜年纪太小，没去成。1953年，解放军一所学校招生，我毫不犹豫报了名。入伍第二年，我就参加了新中国成立5周年国庆阅兵。为了走好方队，我们在南京练、到北京练，一遍遍抬腿、踢步。认准一件事就把它做好，这是32年军旅生涯教会我的，我用了一辈子来践行。
毕业分配时，组织让我留下当教员。21岁的小伙子，教从朝鲜战场回来的老兵。他们实战经验丰富，我凭什么教人家？上课前，我跑到他们的宿舍，问：“你们想听什么？我明天这么讲，行不行？”我给他们讲工程防护，他们给我讲战场实际。我教他们，也向他们学，慢慢站稳了讲台。教书的门道在哪里？在学生。老师脑子里要有知识，心里更得有学生。
前线的国防，与军校里学的不一样。上世纪五六十年代，我下连到福建当兵，同时承担教学工作。第一次去阵地，炮弹落到附近，说不怕是假话。后来跟着战士们搬炮弹、守阵地、站夜岗，反倒顾不上怕了。有一年国庆节，我在前线值守。看到远处灯火亮起来，我突然悟到了意涵：那就是国防的意义。和平年代，人们容易忘记国防，可越是和平，越要知道和平从哪里来。
艰苦二字，在罗布泊最懂。狂风说来就来，石子打得脸生疼。1966年，我被调去参与核爆炸效应试验。每次爆炸后，我们要进入现场收集数据，测冲击波、光辐射、核辐射，查看装备、建筑和试验动物的毁伤情况。有没有危险？当然有。可数据一定要拿回来，工作必须要完成，咬碎牙也得上。国家需要什么，就去干什么，岗位需要什么，就努力把什么干好——艰苦奋斗，“罗布泊人”学得透彻。
赢得尊重，不是靠年龄。转业后，我从军校来到大学，还是教国防，但是老教员得学做新老师，学会归零。课余时间，我仍喜欢往学生中间跑。从疑惑中找教学思路，渐渐胸有成竹。国际风云骤变，就讲国际形势；发生热点事件，则要联系热点切入。教学从来不会一成不变，发展日新，学生更新，课也得与时俱进。人老了，脑筋不能老。荣誉的光环总是会过去的，尊重还得靠今天学出来、干出来。
一堂好课，到底好在哪里？我想，不在掌声，而在学生记忆里。有些学生毕业几十年了，直到现在还有联系，见面还会说：“董老师，当年那堂课我还记得。”听到这样的话，比什么荣誉都令人高兴。教师把知识教给学生，学生们的一声声“董老师”让我知道数十年的讲台没有白站。讲道理，不光要自己觉得有道理，还得让年轻人愿意听、听得懂、听进去。
最近整理回忆录，照片一张张翻过去，回忆闪回：年轻时学着当兵，在前线时学守阵地，在罗布泊学做试验，在大学时学着当老师……岁月流转，容貌也逐渐变老，一辈子干中学、学中干，“战位”就是“学位”。现在，我不能再像过去那样站两个小时讲课了，“战位”转到案头：每天翻翻报纸，了解国内外形势；遇到觉得年轻人该看的文章，就转给学生，在手机上讨论。学不可辍啊，无论耄耋还是垂髫。
我常想，我这一生值得啊，靠学习跑赢了时光。
（作者为东南大学党委武装部原部长、原军事教研室主任，本报记者白光迪采访整理）
落实四大全球倡议推进人工智能全球治理（人民要论）--观点--人民网
习近平主席指出：“当前，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球人工智能技术创新进入前所未有的活跃期，万物智联、人机协同、跨界融合、共创分享的智能技术，叠加释放巨大能量，既蕴含巨大机遇，也面临治理挑战。”人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。近年来，在算法、数据、算力全链条突破的推动下，人工智能各方面能力快速提升，推动经济社会发展各领域从数字化、网络化向智能化加速跃升。
四大全球倡议指引人工智能全球治理的正确方向
中国以实际行动为推进人工智能全球治理作出贡献
习近平主席指出：“作为负责任大国，中国在人工智能领域始终致力于做国际公共产品的提供者。”中国不仅是人工智能全球治理的积极倡导者，更是重要践行者。2025年，中国的人工智能核心产业规模已突破1.2万亿元，企业数量超过6200家。随着应用场景日益丰富，中国的人工智能治理也有序展开，为推进人工智能全球治理作出中国贡献。
（作者为中国国际问题研究院世界和平与安全研究所副所长）
人民锐评：假“护剧”，真敲诈--观点--人民网
还要看到，随着技术的进步，当前“负面信息”批量生产更容易了。AI介入之后，一些犯罪团伙只要输入几条指令就可以生成细节生动、言之凿凿的黑稿；再利用AI工具操控其持有的大V账号发帖，故意制造负面舆论热点；甚至利用“AI投毒”，制造虚假网页、信息，让AI在抓取数据时一并“吞下”，在不知不觉中“学歪”，负面内容铺天盖地。这不光让明星、剧组感到头疼，刻意制造对立、煽动粉丝互撕，留下一地鸡毛，也让网络空间变得乌烟瘴气。
警方披露的案情对整个影视行业也是一个提醒：遇到类似情况，应当寻求执法部门的帮助，而非低头妥协、“花钱消灾”，这么做只会助长犯罪团伙的嚣张气焰。
对于这类违法违规的“护剧”行为，公安部门态度坚决，依法严厉打击舆情敲诈等新型黑恶犯罪，是深化扫黑除恶专项斗争的重点任务。全国公安机关网安部门将持续保持高压严打态势，深挖黑灰产全链条，严惩违法犯罪分子。此次24名犯罪嫌疑人落网，也证明网络空间绝非法外之地，靠造谣造势、胁迫牟利的黑灰产生意，终会付出沉重代价。
网络空间清朗了，网络生态健康了，所谓“护剧”的不法行为自然也就失去了立足之地。
读懂“两分钟打动人”的密码（微观）--观点--人民网
我国微短剧用户已突破7亿，2025年市场规模超千亿元，有3.3万部微短剧上线播出，现实主义等题材佳作不断涌现。这一年轻的文艺形态，何以蕴藏如此大的能量？
回应需求，文艺方有生命力。微短剧的崛起，源于对文化消费变化的精准回应。碎片化的生活节奏，呼唤短小精悍、情感浓度高的内容；更低的创作门槛让普通人也能充分表达，更多创意有了被看见的可能。微短剧《逃出大英博物馆》出自两名自媒体博主之手，讲述一件中国文物化身少女从大英博物馆出逃、辗转回国的故事，凭借巧思与真情，获得逾20亿播放量。没有大制作、大明星，微短剧同样能凭真心换得认可。
从竖屏上的微短剧，到3000万网络文学作者书写的大千世界，再到各地竞相涌现的沉浸式文化体验，文化消费的蓬勃需求正在催生前所未有的创作热情。人民群众的文化需求在哪里，创新的方向就应当朝向哪里。扎根人民、扎根生活，以真情实感回应时代关切，文化创新的空间就无比开阔。
跨界融合，方能打开新天地。微短剧与旅游对接，带来消费增量。以浙江常山为故事背景的微短剧《孤马传》在网络上走红后，许多观众循着剧中的宋韵风光前往这座小城实地探访。微短剧与科技结合，释放创作潜能。《苏小游之洪武帝玩转新南京》融合人工智能技术再现南京历史场景，让古都风华以全新面貌走进观众视野。善于跨出自身领域、拥抱更多业态，文化产品的价值空间便被大大拓展。
文化引领时代风气之先，是最需要创新的领域。游戏《黑神话：悟空》带火山西一批千年古建，让冷门文保单位变成热门打卡地；法治题材微短剧《包大人，现在是2025！》将新型电信网络诈骗骗局演绎成戏剧冲突，在寓教于乐中实现普法宣传；三星堆博物馆新馆借助人工智能算法复原文物，观展体验焕然一新。新型文化业态的生命力，恰恰在于能与科技、旅游、教育等各领域相互激发，在跨界中催生新动能、拓展新空间。
面向世界，好作品自有说服力。文化产品能否赢得海外市场，是检验其竞争力的重要试金石。2025年，海外微短剧产业规模约40亿美元，搭载中国微短剧的海外应用已突破300款。在海外流媒体平台上，越来越多外国团队采用中国原创的竖屏叙事模式制作本地故事，中国微短剧的影响力已从作品延伸到创作方法本身。从被观看到被学习，从输出内容到输出方法，好作品的影响力有目共睹。
电视剧《藏海传》在190个国家和地区播出，海外网友热议“中式美学”；网络小说《诡秘之主》被翻译成多种语言，在海外读者中掀起追读热潮。网文、网剧、网游，文化出海“新三样”多点突破，正在全球范围赢得越来越多的知音，中国创作的全球传播力、影响力显著提升。当中国创作和审美自然融入全球受众的日常选择，文化自信便在润物无声中生长壮大。
“十五五”规划纲要提出：“繁荣互联网条件下新大众文艺。”如今，人人能创作、人人被看见的文艺新浪潮正在涌动。大浪淘沙，精品方能留下。以人民为中心、坚守质量标尺，激发“人人皆可创作”的蓬勃热情，营造扶优汰劣的行业生态，新大众文艺必将百花齐放、气象万千。
经得住“火眼金睛”（中国道路中国梦·每一个人都是主角）--观点--人民网
前段时间，电视剧《主角》热播，让秦腔走进大众视野。一时间，我们戏曲人视为平常的很多绝活、特技被众人关注，不少经典作品再次活跃。可见，我们这门“老手艺”不衰老，在时代韵律中正芳华。
观众都有“火眼金睛”，讨厌浮夸的假把式，喜欢的都是真功夫，比如《游西湖》中的“吹火”“慢卧鱼”绝技，皆是汗水淬炼而成。年少时，我练习“慢卧鱼”，腿不停地抖、泪不住地流，只觉时间难熬。“慢”蕴藏深意：肢体迟缓具象外界压迫，内核是李慧娘不肯屈服的精神风骨，压与立形成了慢的张力，支撑起饱满的人物形象。对个体而言，练功的煎熬、学戏的执着，积淀成过硬的功底，让表演能为观众“解渴”。用慢功夫磨出拿手好戏，才能对得住观众期许，经得起观众检验。
坚持守正和创新有机结合，中华优秀传统文化才能在时间长河中生生不息。多年来，我摸索出的一个结合点是不丢本心、开门传新。为了让更多年轻人看懂、爱上秦腔，我常年奔走于各大校园、公益讲堂、艺术论坛，言简意赅地拆解古法技艺、解读戏曲美学、讲述秦腔故事，让千年古韵走进青年视野。
结合点还在融合。中国戏曲种类丰富，虽形式有异，但内在相通。何不主动破壁、推动融合？以《焚香记》为例，保留传统秦腔的精髓，同时吸收借鉴其他兄弟剧种的元素，让秦腔增添新韵味。这种巧妙结合引发不少观众的共鸣。我乐于与不同剧种的年轻演员交朋友。不论年龄、跨越类别，交流学习、灵感碰撞的过程，本身就是一种传承创新。
沉下心，敬畏传统、扎牢根基；抬起眼，大胆探索、兼收并蓄，传统技艺才会适配时代舞台。沦为空壳、失去观众，古老艺术就会逐渐凋零，守戏魂、传新韵，文艺才能岁岁常青、风骨长存。
（作者为中国戏剧梅花奖获得者、西安戏剧学院教授，本报记者贾丰丰采访整理）
于贫瘠之土，起参天之木（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当61）--观点--人民网
宁夏西吉，曾被联合国认定为“最不适宜人类生存的地区”之一。剁开一粒黄土，半粒在喊渴，半粒在喊饿。可越是贫瘠的土地，越能长出倔强的草。我就是生长在西海固的一株小草，根扎得深，茎挺得韧。
今天，我的家乡从干沙滩变成了金沙滩；我的命运，也随着文学翻开了新的一页。
我是个普通又有点特殊的05后女孩。从小确诊脑瘫，肢体一级残疾，说话含糊费力，一句话往往要重复好几遍才能被听清。别人走10分钟的路，我要挪20分钟甚至更久。学走路时两条腿磕得满是伤疤。生活给了我特殊的考验，没关系，我不怕！我相信命运的缰绳，终究握在自己手中。
身体被框在一方小天地里，文学却带我跨过了山、越过了海。翻开书页，我跟着三毛走进撒哈拉的星空，随着史铁生在地坛思考生死，也透过海伦·凯勒的笔尖领会不屈的生命力。一个走不快的孩子，在字里行间直起了腰，于笔墨间“奔跑”起来。书读得多了，我开始写日记，起初只是一两句，慢慢连成一两段，再后来写成一整篇，歪歪扭扭的文字，搭起与世界对话的桥梁，诉说着对生活最诚挚、最炽烈的热望。
是文学指引着我追梦，更是四面八方的爱托举着我成长。小学时，妈妈全程伴读，爸爸教我“身体够不着的远方，文字可以”；老师发现我爱写日记，就常常鼓励，我便越发爱读、爱写；残联持续帮扶，爱心企业伸出援手、支持我开展康复训练……温暖、善意的一砖一瓦，铺就平坦的通途，一双手接着一双手，扶着我、拉着我向前走去。
对同样遇到磨难的朋友，我想说，别放弃与苦难的斗争，文字、语言、视频、音乐等等，都是破局的“武器”、逐梦的翅膀，能带我们穿过人生的寒夜，撞见更辽阔的世界与更明亮的自己。也希望，大家都能给身边的困顿者多点关心与耐心，有时一句不经意的肯定，就能把阴影里的人往亮处推一步，让他们多一分与命运“交手”的勇气。
小草的茁壮，离不开大地的滋养。西吉地处黄土高原，沟壑纵横，但文学的土壤却异常厚实。近300个村子，村村都有文化书屋；全县校园文学社20多家，创办校刊20多种。许多人白天扛锄头，在土地上种庄稼，夜晚握笔头，在草纸上“种”文学。泥土味混着书卷气，就是西海固最独特的诗意。
正是这浓郁的文学氛围和创作生态，让我敢于提笔。记得自己第一篇发表在刊物上的作品，便来自县关工委的主动推荐。西吉还专门组织农民作家培训班，让我这样的草根创作者有了更丰厚的滋养。现在，我最爱去的地方就是县里的木兰书院。在文学大家庭里，有朋友、有老师、更有亲人，他们不仅逐字逐句帮我改稿，还总关心我的生活。每次我忐忑地问“有没有进步”，收到的永远是鼓励。
为什么一个人口不足50万的县能生长出中国首个“文学之乡”，有1600余人从事文学创作？因为在这里，文学一点都不孤单。写作就是我们生活的日常和精神的追求。
西吉让我学会了不要抱怨贫瘠，而要在贫瘠的土壤里长出参天大树。写字时，我全身肌肉都绷着。普通人提笔就能写的一行字，我得攥着笔、攒着力气才能慢慢写完，指尖僵硬、腰酸背痛是常态。但又有什么比失去表达的勇气更能让生命枯萎呢？文字带给我的力量无可替代，它让我在走不动的时候，还能在心里驰骋。我想要写作，也需要写作，我要把西海固的风、成长的痛与心底的光，一点点糅进创作里，写进生命里。
身体的残缺从不是休止符，而是一段独特旋律的开始。现在的我，依然走得很慢、说得很慢、写得很慢，可只要敢于奔赴心中所爱，跌跌撞撞又何妨？生而渺小，心里也能装满整片星空。我的一生可以写不出伟大的作品，但一定要把生活当成作品来打磨。
（作者为宁夏西吉县文学爱好者，本报记者焦思雨采访整理）
“文学游”要擦亮文化底色（纵横）--观点--人民网
昔有“课本游”，今有“文学游”。有读者为《盗墓笔记》奔赴长白山天池，有读者因李娟散文走进阿勒泰，“跟着文学去远方”正成为越来越多人的旅行理由。截至2025年，中国新时代文学大数据中心已标注出文学地标1148个，多地围绕文学IP（知识产权）精耕细作，尝试构建沉浸式的文旅体验链条。热潮之下，浅层化开发、同质化运营等问题也随之浮现，要让“文学游”长盛不衰，仍有许多细节需要打磨。
不同于传统观光游，“文学游”的魅力在于自带情感铺垫，寻找一个曾在精神世界抵达过的地方。这份读者与作品之间的情感共鸣，是“文学游”得以发展的根基。
“文学游”的底气，深藏于海量的文学遗迹、作家故居与诗词旧址之中。就山西而言，晋祠的古韵、鹳雀楼的巍然、雁门关的苍茫，都曾引无数诗人文豪挥毫泼墨，留下传诵千年的诗词文赋。从《登鹳雀楼》的远眺到《壶口瀑布》的惊涛，从《雁门太守行》的边塞烽烟到《晋祠》的雕梁画栋，山河胜景与文心雅韵融汇成诗，成为三晋大地“文学游”的厚重底蕴。
“文学游”是一场从纸上到脚下再到心上的深度抵达。这种将文学内容转化成游客愿意驻足细品、沉浸学习、主动参与的高质量体验，使每一次到访都如同读者与作者的精神对话。
实现“文学游”的长期价值，须警惕把经典作品降格为流量工具的倾向。部分名人故居摆几件复制品便开门迎客，游客拍照即走，文学的魅力并未被游客感知。为避免浅层化、同质化开发，定制文化仪式、举办诗词诵读会、打造文学驻地创作计划等，都不失为有效路径。
读过的风景，在脚下有了温度；走过的路途，在书中有了回响。唯有如此，“文学游”才不会沦为匆匆一瞥的打卡，才能成为由心灵共鸣启程、向精神深处归栖的旅程。
（摘编自《山西日报》，原题为《“跟着文学去远方”何以长盛不衰》）
锤炼穿越风雨的能力（人民时评）--观点--人民网
农业现代化的价值，不只在于顺境中提高效率，更在于能在逆境中减少损失、稳定产出。从“看天吃饭”到更加注重“知天而作”，科技正不断为粮食生产赋能
今年全国夏粮产量达到3014.9亿斤，首次突破3000亿斤，比上年增长0.7%——沉甸甸的数字，为“十五五”开局写下浓重一笔。
丰收，并不意味着风调雨顺。去年秋季，黄淮海地区连阴雨导致冬小麦大面积晚播；今年麦收期间，部分地区又遭遇强降水。与此同时，国际农资市场波动等因素也给粮食生产带来压力。从播种时的苗情偏弱，到收获时的“龙口夺粮”，这一季夏粮闯过一道道关口。
中国粮食产量在自然条件不利情况下逆势增长，展现出抵御风险、适应变化、稳定产出的坚强韧性。
韧性，是风雨袭来时有能力稳住阵脚、有效应对。“中国要靠自力更生，自己养活自己”“咱们这个国家再现代化，粮食主要还是要靠自己”，习近平总书记为保障粮食安全敲警钟。从落实粮食安全党政同责，到强化价格、补贴、保险等政策协同，再到把播种面积分解落实，各方面形成完整责任链条，时刻绷紧安全之弦。可以说，筑牢粮食安全的压舱石，先要有“时时放心不下”的责任感。
韧性，体现为因时因地灵活应变的能力。应对大面积晚播，关键在于及时找到补救办法。“以种补晚、以密补晚、以好补晚、以肥补晚”，促弱转壮、“一喷三防”，一项项适用技术落到田间，把局面一步步扳了回来。收获窗口缩短，农机跨区调度、烘干设备衔接、气象预警跟进，努力把不利天气影响降到最低。农业现代化的价值，不只在于顺境中提高效率，更在于能在逆境中减少损失、稳定产出。从“看天吃饭”到更加注重“知天而作”，科技正不断为粮食生产赋能。
韧性，更来自制度优势与治理效能的充分发挥。粮食从种到收，要经过耕地、种子、农资、农技、农机、仓储等多个环节。任何一处梗阻，都可能影响最终收成。面对风险挑战，既需要高标准农田和水利设施增强基础支撑，也需要良田、良种、良机、良法集成增效；既要发挥市场配置资源的作用，也要提高跨区域、跨部门组织调度能力。单项技术可以解决一个难题，体系协同才能对冲各种风险。中国粮食生产的“稳”，正是一个个主体、一项项政策、一道道环节共同托举的结果。
越是连年丰收，越不能把丰收当作理所当然；越是面对不确定性，越要以确定的责任守住底线。连续的“稳”，不是简单重复，而是在一次次应对风险中积累能力、完善机制。当前，秋粮生产仍在推进，极端天气多发频发，资源环境约束趋紧，保障粮食安全任何时候都不能轻言过关，还需要继续以坚强韧性迎接大战大考。
粮食生产的韧性，检验的是农业应对不确定性的能力，折射的是“三农”高质量发展的成色。把粮食安全责任落得更实，把防灾减灾的关口移得更前，把农民种粮的账算得更好，才能把更多不可预知的风险，转化为可以应对的挑战。来之不易的丰收，告诉我们一个朴素道理：中国饭碗端得稳，靠的不是运气，而是我们不断锤炼穿越风雨的能力。
“无边”剧场为民“现场”（人民时评）--观点--人民网
从街头剧到直播间，剧场物理形态在变，但文艺与人民的关系始终不变。演员在场、观众在线，有连接、有共鸣，生活的艺术融入了艺术的生活
不少短视频用户发现，“团播”最近变了。
昆曲水磨调婉转低回，国风舞袖飒爽利落，舞剧《只此青绿》的“青绿腰”在竖屏中舒展，《醒·狮》的刚劲舞步在方寸间跃动……专业文艺院团纷纷“下场”，让直播领域的“团播”赛道迎来一股清流。
“团播”，是指以团队化运营方式开展的直播形态。据统计，截至今年5月，全国已有576家国有文艺院团入驻头部短视频平台，累计开播超106万场。专业文艺院团开辟“云端”剧场，延伸“第二舞台”，以专业编导、运镜、灯光对经典剧目进行呈现，观众不用去剧场，就能获得良好的观赏体验。这是演艺行业对新业态的主动拥抱，也是对“人民需要文艺，文艺需要人民”的生动践行。
过去，《黄河大合唱》在延安窑洞里唱响，抗战时期街头剧《放下你的鞭子》随时随地开演，观众在哪里，舞台就在哪里。如今，数字技术打破了传统剧场的时空边界，文艺从未像现在这样如此便捷地触达众多观众。通勤路上、闲暇时刻，刷到就进来、爱看就留下，生活现场处处有文艺。无论是土地里长出的歌声、生活中浓缩的诗句，还是专业人士的呕心力作，伴随亿万用户的指尖滑动，成就的都是文艺为民的“现场”。
文艺“专业队”开“团播”，正重塑文化供给与消费模式。镜头放大了表演的颗粒感，弹幕拉近了观演距离，好作品的呈现方式变多了。在江苏省歌剧舞剧院，文艺工作者对原创舞蹈诗《水墨江南》按照竖屏传播规律重新编排；在浙江歌舞剧院，“浙里知时节”创造性展现西湖水的“柔”与钱塘江的“刚”，方寸屏幕拥有了不一般的格调。
文艺与技术的融合，也让演艺行业能更好满足群众需求。透过直播镜头，演员把后台搬到前台，增加讲解和导赏，曲高不再和寡。文艺院团带来优质内容，提高了“团播”赛道的内容水准，吸引了线下的潜在观众。高雅艺术搭乘数字技术“飞入寻常百姓家”，“线上破圈”便会和“线下落地”形成互补。据了解，陕西省歌舞剧院的“团播”带动线下票房增长约10%，江苏省歌剧舞剧院今年“五一”假期的线下门票直接售罄。
手机屏幕虽小，“云端”剧场却可以很大。2022年，北京人民艺术剧院建院70年纪念版《茶馆》曾试水开通高清实时直播，创下5000万人次在线观看纪录。“十五五”规划纲要提出，发展线上演播等新型文化业态。日新月异的时代为文艺工作者创造出一个又一个“无边”的剧场，推动优质文化资源抵达更多受众。
作为新生事物，“团播”也需警惕内容风险。今年1月，中国演出行业协会发布《网络表演团体直播运营管理要求》。中央网信办不久前启动“清朗·网络娱乐团播乱象整治”专项行动，剑指低俗内容、诱导打赏等问题。这提醒跃跃欲试的入场者，守标准、练内功，才能跑通“专业输出—流量转化—价值增值”的链条。
从街头剧到直播间，剧场物理形态在变，但文艺与人民的关系始终不变。演员在场、观众在线，有连接、有共鸣，生活的艺术融入了艺术的生活。我们期待，每一个“云端”剧场，都能让文艺更接地气，让人民群众文化生活更加丰富、精神世界更加充盈。
反向代工背后有深意（人民时评）--观点--人民网
不久前，日产汽车对外披露，已与奇瑞汽车旗下公司签署谅解备忘录，计划开放英国桑德兰工厂一条生产线，从2027财年4月开始为奇瑞代工生产右舵整车。这是日系主流车企首次在欧洲核心市场为中国自主品牌代工造车。
中国的汽车产品，借助发达国家的生产线走向全球，产业新格局的叩门声已清晰可闻。
从跟跑发展为并跑、领跑，中国汽车产业并非亦步亦趋，而是紧紧把握电动化、智能化的产业变革浪潮，重构产业逻辑和市场生态，在动力电池、整车平台、智能网联、产业链整合等方面，构筑起完整产业优势，实现跨越式发展。
从量的积累来看，我国新能源汽车产销连续11年位居全球第一，2026年上半年双双突破740万辆。这是增长曲线的上扬，也是产业生态成熟度高的生动注脚。
从质的提升来看，中国车企已在车型研发、三电核心技术、智能系统等方面形成了竞争优势。我们不仅在技术参数上实现赶超，更在一定程度上掌握了下一代智能出行的定义权。
除了桑德兰工厂这条生产线，全球知名汽车公司Stellantis集团将在西班牙萨拉戈萨的工厂生产零跑新能源汽车，并基于零跑的电动架构和电池技术联合开发新产品。在中国市场，大众汽车与小鹏汽车联合研发的新能源车型中，智能驾驶等核心技术由小鹏汽车提供。
有人将相关现象称之为反向代工。这并非简单的产能合作，而是涵盖技术、标准、品牌等的一体化赋能。中国汽车产业不仅摆脱了以市场换技术的路径，还开始以市场开拓者和技术革新者的身份，反向提供中国产品和方案。这种角色转换是中国汽车产业长期向绿而行、向新而进的成果体现。
借助新赛道，实现产业升级和市场转型，依托的不仅是技术后发红利，更是对产业发展趋势的深刻洞察。
这是一种基于主动塑造的长期主义。以政策之手牵引市场之力，加强配套设施建设，一步步织密产业生态；优先布局一些高价值小切口场景和跨区域跨领域综合场景，逐渐完善商业模式，以点上的突破带动面上的跃升。
从风电光伏到5G通信，再到人工智能，我们之所以能在一些关键领域后来居上，就在于把战略眼光与务实奋斗结合起来、把敢闯敢试与攻坚克难结合起来，一步一个脚印、一步一个台阶，最终塑造出体系化的竞争优势。
发展新模式新业态，往往没有先例可循，必然伴随各种风险挑战与不确定性。从跟跑到领跑，意味着每一步都需要自己探索。我们必须迎着潮头前瞻布局，面对风雨持续深耕，保持足够的战略定力，拿出逢山开路、遇水架桥的拼劲。善于学习借鉴，但不拾人牙慧，坚持自主创新，但不闭门造车，才有机会穿越产业周期，在变局中开新局。
察势者智，驭势者赢。以技术赢市场，积极参与重塑全球产业链供应链，我们走出了一条立足本土、自主可控、开放共赢的创新之路。把握有利条件，保持良好势头，更多新领域新赛道必能像新能源汽车一样，在变革中崛起、于创新中突破，带给世人更多更大的惊喜。
“冷门”“热门”辩证看（人民时评）--观点--人民网
真正托举一个行业的，从来不是一阵热搜，而是一代代人把“冷板凳”坐热、把寻常事做深
草学离日常生活遥远吗？看看足球场上的耐踩踏草坪就能明白。农学就意味着“晴天一身土，雨天两脚泥”吗？温室大棚中，智能育种机器人为作物授粉，已不鲜见。如今，农学、草学、林学这些学科的教室、实验室里，到处有传感器、无人机、大数据和人工智能。
一项覆盖2001名高考生及家长的调查显示，有84.8%的人感觉近年来对涉农专业的看法有改观，83.2%的人认为智慧农业提升了身边人报考相关专业的意愿。教育部发布的2026年本科专业目录中，农业机器人、盐碱地科学与工程、智慧渔业成为新专业。农学“出圈”，成为观察学科变化的一扇窗口。
为什么一些曾被视为“冷门”的学科，正在被重新认识，甚至备受追捧？
这背后，是国家和社会对人才的需求变了。端牢饭碗，需要种源、耕地、农机等领域协同发力；盐碱地综合利用、极端天气应对、食品安全，也在提出新的科研课题。需求把实验室与生产一线连在一起，让原本不易被看见的专业价值变得可感可知。农学如此，地质、考古、测绘等学科同样如此。重大工程安全、文化遗产保护、人工智能应用，诸多趋势都在拓展传统学科的用武之地。
更深层的原因，是学科交叉融合，边界越来越不明显，关联度则越来越高。今天的大类学科，早已不是彼此隔绝的“格子间”。农业与机器人相遇，催生智能农机；生物学与信息技术结合，推动智慧育种；渔业与数字技术融合，拓展智能监测和精准养殖。截至2025年底，我国农用无人机年作业面积突破4.6亿亩，农作物自主选育品种面积占比超过95%，农业科技进步贡献率超过64%。现代农业的发展进步，对学科融合提出了更高要求，加速了学科印象的破壁突围。
还有一个原因，是专业劳动被更多人看见了。以往，“冷门”学科的成果大多藏在田垄、矿山、标本和古籍之间，不为外人所知。而今，一段田间试验视频、一场文物修复直播、一次深海科考连线，都能把专业知识带到公众眼前。“冷门”并不意味着没有知识价值、社会价值，而代表着一座座有待挖掘的“富矿”。
从“冷门”转向“热门”，无论学科自身还是全社会都需要理性看待。专业名称可以很新，基础训练不能省；社会关注可以升温，坐“冷板凳”的定力不能少。一门学问的价值高低，并非由就业薪资、行业前景简单标价，而需要由其知识厚度、科学内涵来准确定义。
没有“冷门”时期的甘于清苦，便没有“热门”时期的万众瞩目。农学有了无人机和机器人，但依然离不开田间调查、长期观测和反复试验；考古学固然需要围着文物转，但这背后是日复一日的勘探、清理和记录。选择专业，不能只看一时流量和名称是否“时髦”，还要看个人兴趣、能力禀赋和长期需求。守护“冷门”学问的沉静底色，亟须我们抑制功利思维、坚持长期主义。
一门学科的价值，不能只用当下热度衡量。学科有冷热，职业有分工，但求真务实是每个奋斗者的必备品格。真正托举一个行业的，从来不是一阵热搜，而是一代代人把“冷板凳”坐热、把寻常事做深。看见每一门学问的用武之地，尊重每一分脚踏实地的努力，更多青年就能在国家需要与个人所长的交汇处，找到值得长期奔赴的方向。
读懂“文物微笑”背后的意涵（人民时评）--观点--人民网
专业的考古发现与研究成果，唯有通过契合时代语境的创造性转化，才能更好从学术象牙塔走向大众心灵，成为滋养文化自信的源头活水
乐呵呵的陶俑、有趣的吉器、绢帛上的可爱稚童……最近，辽宁省博物馆联合全国多家文博机构，汇聚300余件陶器、玉器、青铜器、石刻造像、绘画、雕塑类文物和作品，推出“微笑——文物里的中国精神印记”特展，获得文化迷、文博粉的持续点赞。
文物是固态的历史，镌刻特定时期的民族记忆，承载一代代人的情感内核。比如，中国国家博物馆的东汉击鼓说唱俑，一手持鼓、一手举槌，肢体松弛又富有张力，艺人模样被刻画得淋漓尽致；成都博物馆的东汉陶庖厨俑在朴素烟火中劳作、创造美味，形象生动。一件件文物上的“微笑”穿越时空，勾勒着安乐自如的市井图景，生动诠释了中国人的乐观天性。
文化自信不是一句抽象的口号，而是源自一砖一瓦的精神建构。我们的文化底气，内藏于文物的盈盈“笑意”中，沉淀在万千文物承载的生活信念里。从动荡岁月里陶俑留存的从容欢愉，到寻常市井间吉器寄托的美好祈愿，再到婴童图像承载的生生之望，一脉相承的是向善向暖、热爱生活的民族底色。心怀所爱、笃守良善，正是中华民族屡经磨难、愈挫愈勇的密钥。揭示并传承文物之中的精神力量，有助于我们在时代浪潮中笃定前行，让文明薪火生生不息、绵延不绝。
长久以来，不少文物陈列止步于年代、材质、用途的基础介绍，文物承载的精神意涵被埋没。近年来，我国文博事业逐步超越静态陈列，进入价值深度阐释与创造性转化的新境界。在器物形制、年代的浅层研究之外，深挖文物神态背后的民族心理、精神特质，不仅让千年陶俑的笑意成为可触摸、可共情的精神范本，更有力证明严肃的学术研究与生动的现代表达并非不可兼容。
故宫博物院考古研究秉持“最小干预、微创发掘”的活态遗产保护理念，通过“边发掘、边展示”的现场转化与专题展览，将紫禁城地下的元明清“三叠层”遗迹化为公众可感知的考古实证；宝鸡青铜器博物院深挖何尊“宅兹中国”铭文内涵，借助数字化手段让青铜重器“开口说话”，将晦涩的考古语言转化为百姓听得懂的故事。专业的考古发现与研究成果，唯有通过契合时代语境的创造性转化，才能更好从学术象牙塔走向大众心灵，成为滋养文化自信的源头活水。
值得关注的是，辽宁省博物馆这场“微笑”主题的文物特展，建立在全国38家文博机构携手合作的基础之上。想要让更多沉睡文物“开口说话”，需打通研究、传播、普及三重路径，汇集各方智慧、资源与行动。
文博院所联合考古、文史学者深挖器物背后精神内涵，不止步于年代形制等浅层解读，提炼文物承载的深层寓意；借助数字化技术打造线上展厅，推出文物解读直播，用通俗叙事消解历史距离感；推出研学课堂、主题特展与文创美育，把抽象精神转化为大众可共情的故事……构建多层次、立体化的文物解读体系，能够让文物更巧妙地“开口”，帮助今天的我们在读懂文物中厚植文化自信。
器物无声，文化深流。各类文物不仅是古代生活的鲜活遗存，更是中华民族精神品格的具象载体。深耕文物阐释、创新文博传播，透过器物明晰文明赓续的深层底气，必能进一步凝聚起磅礴的文化力量。
告别以价换量，共促优质优价（人民时评）--观点--人民网
当优质优价成为共识，核心技术创新、供应链自主等受到更多重视，新的价值蓝海会不断涌现
一段时间以来，汽车行业整车利润率持续承压。破解产业竞争困局，让“卖得更多”的繁荣结出“赚得也多”的果实，成为中国汽车产业高质量发展的一道必答题。
不久前，工业和信息化部召开重点汽车生产企业座谈会，部署规范行业竞争秩序等工作；中国汽车工业协会发布国内首套整车成本测算规则，从源头约束非理性低价竞争。从政策引导到行业自律，信号密集且清晰：“价格战”危害甚大、不可持续，国内车企必须告别以价换量的低价策略，奔赴优质优价的价值高地。
谁也不愿深陷泥潭，问题的关键在于怎么跳出泥潭。自2025年17家车企作出60天账期承诺以来，制度监管与行业自律持续同向发力，汽车领域“反内卷”的共识和合力一直在凝聚。从“内卷式”竞争的泥潭中实现关键一跃，车企需要破解产品同质化、竞争维度单一化等问题。
从消费者角度看，除了价格，购车还有很多参考因素。购买日用车，考虑更多的是安全可靠、续航真实，智驾辅助是加分项；购买越野车，讨论最多的是“短轴距好还是长轴距好”“能爬多大倾角的坡”“分动箱有没有金属油底壳”。只有聚焦差异化需求，精准定位细分领域，才能赢得消费者青睐。
健康的市场竞争，应该是技术、产品、服务、品牌、生态的多维较量，其中技术是一个关键因子。打破“下沉螺旋”，实现“向上突围”，要争取更多技术溢价。人工智能重构人车关系，让智驾更加“懂你”；分钟级闪充续航，重新定义电动出行的效率；一套模型适配各类路况，智驾方案在更多场景实现落地……一家企业的“护城河”可能有多条，但最可靠管用的一条始终是技术领先。
从智能驾驶处理器到车规级存储再到高端变速箱，车企陷入同质化竞争的一个深层症结，在于部分核心零部件仍受制于人，供应链自主可控能力仍存短板。外部成本波动传导至整车，削弱了整车企业的定价自主权。努力掌控关键核心技术和零部件，引领产品功能实现代际跨越，有助于国内车企实现品质与成本的再平衡，从而掌握市场竞争主动权。
向“外”拓展，在全球市场中寻找“第二曲线”，是车企获得更大发展空间的突破口。今年上半年，我国汽车出口509.6万辆，同比增长65.3%。国际市场竞争激烈，为什么不少车企的出海步伐从容而稳健？其中既有供应链垂直整合强化成本优势的原因，更有新能源叠加智能驾驶带来优越体验的因素。以技术创新定义产品独特性和吸引力，深度参与全球质量体系顶层设计，推动品牌、运营国际化，国内车企将获得更多发展机遇。
转型不可能一蹴而就，汽车业仍需在多重挑战中苦练内功。没有一场风雨不会过去，没有一个春天不会到来。当优质优价成为共识，核心技术创新、供应链自主等受到更多重视，新的价值蓝海会不断涌现。踩好差异化、品质化、智能化、国际化的加速踏板，中国汽车将在高质量发展轨道上驶向更辽阔的远方。
以党建之“钥”开治理之“锁”（人民时评）--观点--人民网
随着新经济组织、新社会组织大量涌现，以平台经济为代表的新业态蓬勃兴起，新就业形态劳动者规模持续扩大。在新兴领域把党的组织建起来、把党的工作做深入、把治理效能提上来，成为紧迫任务。
比如，聚焦快递物流、网约车等细分领域，实现从“党建空白”到“行业党组织”的跨越；摸排、归队流动党员，组建流动党员党支部，实现“党员流动不流失、管理不断档”；打造党建指导站、设立党建指导员，把关爱服务、权益保障等纳入社会工作内容……
增强党组织在新兴领域的号召力凝聚力影响力，不仅能引领带动新经济、新行业健康发展，更能为做好社会工作、强化社会治理提供“定盘星”与“主动力”。
《关于加强新时代社会工作的意见》提出：“加强新兴领域党的建设。推动党的组织覆盖和工作覆盖有形有效。”党建工作做实了就是战斗力，做细了就是凝聚力。
织密服务网络，让“流动的人”找到“温暖的家”。新就业群体流动性强、工作节奏快，传统的组织覆盖方式难以奏效。破题之道在于，先把服务做到位，再把党建带起来。
在河南南阳市，当地依托暖“新”驿站为快递员、网约车司机等提供各类服务，并构建三级党组织架构，让流动党员找到组织归属。当党组织的关怀化作日常的温暖，新就业群体从“过客”变为“自家亲人”，政治引领与为民服务就此实现深度融合。
激活参与意识，让“治理末梢”变“前哨力量”。新就业群体熟悉社情，是社会治理天然的“流动网格员”。将党组织的引领作用嵌入这一群体，不仅能让他们感受到“家”的温暖，更能引导他们有序参与治理，实现个体价值与社会价值的统一。
在山西右玉县，快递员、外卖骑手多了“流动网格员”的身份，通过“随手拍”上报路面破损、安全隐患等问题，与职能部门形成快速响应闭环。当新就业群体从单纯的服务对象转变为治理的参与力量，城市治理的感知触角便能更加灵敏。
点燃红色引擎，让“社会组织”成为“共治增量”。加强新经济组织、新社会组织的党建工作，核心在于以党组织为纽带，将各类组织的专业优势转化为服务群众的实际效能。
安徽合肥市社会组织综合党委从破解“规模小、党员少、流动性大”等问题入手，在社区治理中搭建“网格员点单、孵化园派单、社会组织接单”的服务模式。党建引领让社会组织有了“主心骨”，有助于它们在共建共治共享中找准定位、彰显价值。
党建下沉到社会组织，全面从严治党各项工作需同步强化。新兴领域党组织覆盖点多面广、工作对象复杂，权力监督必须同步跟上。山东滨州市将新兴领域党建工作纳入市委重点工作调度、巡察监督体系，推动责任层层传导。以制度刚性倒逼责任落实，让社会工作在阳光下运行，党的领导的政治优势在新兴领域得到更好彰显。
新兴领域党建是一项系统工程，意味着必须提高在复杂社会环境下做群众工作的能力和水平。坚持党建引领社会工作，以服务凝聚人心，以引导激发活力，新兴领域将为中国式现代化贡献更多正能量。
在区域协同中激发经济活力（人民时评）--观点--人民网
从战略叠加中捕捉机遇、从区域联动中寻找空间、从扬长补短中强化优势，各地就能找到差异化发展之路，不断积累发展胜势
三江交汇处，转型引深思。四川宜宾，一度“化工围江、污染绕城”，如今切入新能源赛道，全世界每10块动力电池，就有1块是宜宾造。今年上半年，当地动力电池产业增加值同比增长37.8%，经济发展量质齐升。
宜宾为什么能实现蝶变？
从全国发展一盘棋的视角来观察，能洞悉发展密码。作为区域经济的重要支点，宜宾积极参与成渝地区双城经济圈汽车产业高质量协同发展，与成渝两地形成产业链深度协作。同时，立足长江经济带高质量发展，充分运用长江黄金水道降低物流成本。在主动融入国家区域发展战略中夯实产业基础、加速要素流动，宜宾抓住了转型升级的机遇。
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央不断丰富完善区域协调发展的理念、战略和政策体系，推动经济发展空间格局持续向纵深拓展，我国逐步构建起主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局。随着全国统一大市场加快建设，各区域间相互赋能，激发区域协调发展新的化学反应，为各地发展带来新活力、新机遇。
区域协调，加速要素自由流通，为创新聚合势能。比如长三角一体化之于长江经济带，在科技创新上，从G60科创走廊城市携手打造创新策源地，到上海加强对沿江城市科技辐射，“研发在长三角、转化在长江经济带”的协同创新格局加快形成；在要素流动上，通过区域之间的制度创新和产业承接，长江经济带“聚产业、强节点”的作用更加凸显。各个区域既各美其美，又美美与共，才能协同提升发展效能。
破壁联通，重塑区位优势，为发展拓宽空间。比如西部陆海新通道连接“一带一路”，让内陆变成开放前沿，让腹地打开增量空间。又如珠江—西江经济带规划建设，为广西梧州承接粤港澳大湾区产业转移创造有利条件，研发在深圳、制造在梧州、物流走西江水运到珠三角出海，不仅激活了欠发达地区的发展潜力，也为粤港澳大湾区打开了新的发展空间。
以跨区域跨流域大通道为基础，以城市群联动发展为载体，统筹推进区域内发展战略实施和区域间联动发展，有利于发挥战略叠加效应。
放眼全国，广东深圳既锚定建设中国特色社会主义先行示范区锐意改革，又以粤港澳大湾区国际科技创新中心为引擎矢志创新，成为全国创新高地；湖北武汉依托中部崛起战略和长江经济带发展战略，在光电子信息等新兴产业赛道锻造长板；重庆凭借新时代西部大开发和西部陆海新通道，让新能源汽车畅销海外……融入全国发展大局，从战略叠加中捕捉机遇、从区域联动中寻找空间、从扬长补短中强化优势，各地就能找到差异化发展之路，不断积累发展胜势。
中国经济高质量发展，既需要发挥重点区域增长极作用，也需要跨区域经济带穿针引线、贯通经纬。为各地发挥比较优势创造条件，让发展的增长极更加稳固，让循环的大通道愈发畅通，将推动中国号巨轮劈波斩浪、一往无前。
既有目标意识，也有阶段意识（人民时评）--观点--人民网
既要有目标意识，锚定改善民生的大方向不动摇，尽力而为；也要有阶段意识，量力而行，不好高骛远，成熟一个推进一个、实施一项做成一项
近段时间，民生领域出现不少新变化，让更多人切实感受到“身边的改革红利”。
比如，以前去药店买药，常要“货比三家”地跑，如今，依靠药品比价小程序，参保人动动手指，就能买到更实惠的药品。
又如，职工基本医疗保险个人账户跨省共济有了经办规程，医保个账资金成为“家庭健康金”。
再如，超60个城市调整优化住房公积金政策，涉及贷款额度、提取范围等方面，更好满足人们居住需求。
稳扎稳打向前进，一步一步向上攀，一系列惠民政策带来看得见的变化，让人倍感暖心。从中，也能感悟做好民生工作的智慧：既要有目标意识，锚定改善民生的大方向不动摇，尽力而为；也要有阶段意识，量力而行，不好高骛远，成熟一个推进一个、实施一项做成一项。
民生工作关键在实。实现目标，不同阶段会有不同问题。民生难题每破解一个，民生工作就会向前推进一步。
孩子入托后，怎么提升日常照护专业性？云南文山壮族苗族自治州马关县探索将医疗资源嵌入托育服务全流程，组建由儿童保健科医生、护士和营养指导员组成的专业团队，为相关托育园的儿童建立专属健康档案，实施个性化健康管理，有效解决孩子入托后的健康保障难题。
失能、半失能老人洗澡难咋解决？重庆持续推进“助浴快车”公益项目，以“流动助浴车+固定助浴点+上门服务”相结合的助老服务，提升居家养老舒适度。
群众的呼声，就是努力的方向；群众的所忧所盼，就是改进工作的发力点和突破口。扑下身子、迈开步子，把情况摸清楚、把实情了解透，就能找到更多解题思路，进而把经验成果化为制度沉淀。
为民造福，不避难者进。实现目标，总会碰到吃力阶段，必须勇于啃硬骨头，向着最难处攻坚。
江苏南京石榴新村，“握手楼”曾随处可见，部分房屋甚至是D级危房，改造势在必行。棘手的是，群众诉求多元，且产权关系错综复杂。怎么办？当地迎难而上，相关单位负责人每天拎着小板凳挨家挨户座谈，设计方案经过约70轮修改，户型经过20轮调整，形成由20个面积段、36种户型平面相结合的改造设计方案。最终，45天里签约率达到97%。
为民办实事，容不得重易轻难、避重就轻、挑肥拣瘦。问题越复杂、越艰难，越需要干部主动担当、攻坚克难。起而行之、担重担难，才能把民生实事办到群众心坎上。
保障和改善民生是一项长期、系统、艰巨、复杂的工程。把目标意识和阶段意识结合起来，必须保持战略定力，像“拧螺丝”一样，一圈接着一圈拧。
上海30余年久久为功，以燕子垒窝的韧劲，下足绣花功夫，历史性解决“拎马桶”这一民生难题；广东中山安阜涌，一度河面垃圾漂浮、岸线脏乱，当地痛下决心、壮士断腕，历时4年，让人人掩鼻的“黑臭河”，恢复成水清岸绿的“生态廊”，阔别已久的龙舟鼓声再次擂响。
改善民生不可能一蹴而就。一步一个脚印、一点一滴推进，小步快跑、久久为功，就能积微成著、积厚成势。
“树立和践行正确政绩观，最终要落到为民造福上。”既有目标意识，也有阶段意识，持续解决群众急难愁盼问题，民生答卷将不断写下温暖篇章。
国产动画何以“闹海”（人民时评）--观点--人民网
2026年暑期档，多部国产动画集中上映，其中不乏兼具票房和口碑的佼佼者。动画电影为拉动电影票房与文化消费贡献重要力量。
自惊艳全球的《哪吒之魔童闹海》以后，中国能否再出更多类似的爆款作品，影迷极为关注。比爆款何时问世更值得关注的话题，是加快推进国产动画产业的精品化、协作化、智能化，努力走出一条“高原”耸起、“高峰”林立的自主创新之路。这不仅是文化产业升级的必然选择，也是推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的实践要求。
精品化是国产动画的生命线。唯有内容精良、制作考究的精品，才能收获票房与口碑的双赢。
从暑期档影片看，《八仙！》刻画8个有私欲、有缺点的市井小人物，重新定义“仙”的内涵：不是刀枪不入、长生不老，而是心怀苍生、坚守善良。类似作品深入提炼传统文化中的哲思与情感精髓，用动画语言真诚探讨爱、成长、勇气等命题，受到观众青睐。
创造性改编传统题材故事，让经典元素同当代生活相连接；以三维渲染叠加手绘笔触，营造东方美学特效；探索使用混合媒介，依靠声场变化提升观众体验；复刻真人电影长焦景深、虚实镜头语言……坚持精品化，意味着在剧本创意、制作技术及文化内涵上精耕细作、拒绝浮躁。精品化走深走实，文化出海将水到渠成。
如果说精品化回答了“做什么”，那么协作化回答的就是“怎么做”。通过跨团队协同、上下游资源联动，整合导演、美术、技术、音效多方力量，建立高效分工与共创机制，精彩创意才能落地，进而转化为市场效益。
在产业一线，“10分钟协作圈”正成为现实。以四川成都高新区天府长岛数字文创园为例，集聚数十家动画创作及数字视效企业，从创意策划到后期配音的全流程均可在园区内高效协同完成。把分散的创作力量拧成一股绳，构建起覆盖全链条的协同生产体系，国产动画才能告别“爆款靠运气”。
国产动画能否弯道超车，除了增进精品化的追求、打造标准化的流程，还需激活智能化的引擎。
当下，超七成动漫头部企业已引入AI（人工智能），技术覆盖剧本生成、概念设计、角色建模、特效合成等全环节。2026年全网上线AI微短剧已超20万部。多模态视频模型持续迭代，在角色一致性、音画同步能力上实现明显突破。从辅助工具到全流程赋能，智能化的落地，有助于让创作者从重复劳动中解放出来，将更多精力倾注于叙事打磨与美学创新。
站在当下回望，国产动画的崛起绝非偶然。从拿来主义走向文化自信自强，从人力密集模式迈向技术驱动创新，国产动画向着极致视觉美感、成熟叙事表达与深厚艺术质感持续进阶，探索出的必是体现中国审美的产业路径和发展逻辑。
有理由相信，国产动画的下一场“闹海”，就在不远的未来。
在破解“成长的烦恼”中勇开新局（人民时评）
“争第一”“创唯一”与“守专一”（人民时评）
中国经济驰而不息的底气所在（人民时评）
为市场“新陈代谢”主动清障（人民时评）
没有“深蹲”，就没有“起跳”（人民时评）
从订单回流透视“逆势增长”（人民时评）
以“制度护企”促“生态兴企”（人民时评）
以制度托举有温度的互助养老（人民时评）
前瞻性眼光从何而来（人民时评）
给小店支招，护市井烟火（人民时评）
从“在中国生产”到“在中国创造”（人民时评）
赛道上最动人的徽章（人民时评）
服务“中小微”，念好“实”字诀（人民时评）
“中国式安全感”为何圈粉世界（人民时评）
考实真政绩画准实干人（人民时评）
以微改革撬动外贸大棋局（人民时评）
让科技话语权与科研实力共生长（人民时评）
锻造科技创新的“体系化能力”（人民时评）
“拨投结合”，浇灌创新之花（人民时评）
以“法治臂膀”守护“少年的你”（人民时评）
攻克“无人区”，更要有定力（人民时评）--观点--人民网
当下的产业突围和科技突破，多大程度上回应了那些长周期的基础、关键问题，往往决定了它们能走多远、能产生多大影响和价值
当一些领域从跟跑、并跑转向领跑，更多的“无人区”，已横亘在科技创新的前进道路上。
看产业端，我国首次成功实施运载火箭一子级可控回收，首条第8.6代AMOLED生产线实现量产，在全球半导体领域首次提出指导产业发展的新原则……产业创新提出的科学问题越来越多，我们不仅要在已知领域守住阵地，更要在“无人区”里闯出新路。
看科研端，不久前发布的自然指数2026科研领导者榜单显示，中国继续位居全球科研产出榜首。在自然指数追踪的7个学科领域中，中国在5个学科领域位居全球第一。身处这样的科研生态位，已很难从别人的“博物馆”里找到答案，更多时候需要拿着自己的“罗盘”寻找突破口。
步入创新的“无人区”，自主提出科学问题、定义前沿方向的能力变得至关重要。这不仅需要持之以恒的努力和拼搏，更考验着静待花开的耐心与智慧。
前不久，中国科学院院士、中国科学院大连化学物理研究所研究员张涛团队凭借“单原子催化”成果，获得国家自然科学奖一等奖。长期以来，催化微观机理晦涩难解，被视作科研“黑匣子”。团队立足国家战略需求，付出近20年的努力，将催化研究尺度从纳米级推进至原子级。
20年沉潜，周期不可谓不长，但这样的久久为功，必不可少，极其值得。催化技术作为现代工业核心支撑，广泛应用于粮食生产、能源转化、精细化工等领域。张涛团队的这一成果，开创了全新研究范式，有望破解催化机理模糊的行业难题，吸引了百余个国家、数千个课题组跟进研究，今后可能会产生难以估量的巨大价值。
放眼整个人类科技文明的发展史，重大原始创新、颠覆性创新、引领式创新始终是至关重要的变量，能带来经济结构和产业形态的重大变革。
由此而言，当下的产业突围和科技突破，多大程度上回应了那些长周期的基础、关键问题，往往决定了它们能走多远、能产生多大影响和价值。
也要看到，在科技“无人区”跋涉，难度高、不确定性大。涵养着眼长周期的历史耐心，不能寄望于少数人的远见和决心，而要依托系统化的制度设计。从经费分配、成果评价到人才培养、资源支持等，每一个环节都要留出接口和“气口”，让科研人员心无旁骛研究真问题、大问题、深问题。
比如，完善长周期评价机制，以代表作和科学贡献的“里程碑”为标尺，包容“十年不鸣”，静待“一鸣惊人”；创新重大非共识项目遴选和资助机制，支持高风险、高价值基础研究；发展耐心资本，为周期长、投入大的科创领域注入活力……今日之中国，越来越多创新主体触及科学研究的边界，要进一步强化政策协同、资源统筹、评价联动，以更长远的视野、更灵活的机制，加大对“从0到1”科研的支持，为经济社会发展注入更多源头活水。
自主创新没有捷径，注定是一场漫长的跋涉。放眼长远、保持定力，前方有无限风光，前行是辽阔天地。
将“就业友好”融入发展过程（人民时评）--观点--人民网
确保各类政策相互衔接、有机统一，是提升宏观经济治理效能的题中应有之义
就业是民生之本。习近平总书记强调，“构建就业友好型发展方式”。如何把“就业友好”理念落实到发展实际中？
前不久，湖南印发《推进稳岗扩容提质行动若干措施》，加强产业与就业的协调联动，进一步深化就业影响评估机制，全年开展就业政策一致性评价不少于500件次。
把就业影响评估嵌入重大发展决策的全过程，有助于确保在产业转型升级的同时，实现劳动力转岗就业平稳过渡。这是坚持投资于物和投资于人紧密结合的生动实践，也在宏观政策取向一致性评估中突出了“就业友好”理念。
为什么就业市场会存在“有活没人干”和“有人没活干”的供需不匹配？产业规划与教育布局、就业安排未能统筹，是导致结构性就业矛盾的重要原因之一。
全面促进高质量充分就业，就得在决策时充分考虑就业因素——管产业就要管就业、促消费就要促就业、上项目就要扩就业。
这样的改革探索，在全国各地已有不少。浙江天台县建立重大项目就业影响评估机制，让决策有了“含岗量”的硬标尺；贵州实施“六六就业稳岗计划”，促进就业目标与经济发展目标深度融合……从决策把关到精准服务再到制度创新，使就业优先成为“硬约束”，不断推动产业发展与就业提升协同共进，方能让经济增长始终蕴含“就业友好”的温度。
宏观政策是一个囊括财政、货币、就业、产业、区域、科技、环保等方面的复杂体系，每项政策都有各自侧重，同时又对其他领域产生直接或间接的影响。构建就业友好型发展方式，需要推动就业政策与其他经济社会政策协调联动、形成合力。
“就业是家事，更是国事。”增强宏观政策取向一致性和有效性，让产业转型升级与就业扩容提质互促共进，让高质量发展与高质量充分就业同频共振，这是塑造中国经济新优势的必然要求。
人民锐评：学术诚信的防线，不能总由网友…
人民锐评：“你只管领教”刷屏，靠奋斗打…
“中国智造”的三种能力（人民时评）--观点--人民网
当别处还在讨论“能不能造”时，中国的命题已经是“多快能送到”。这种将突发需求迅速转化为产品、再将产品快速送达的能力，让中国成为全球产业链中一个独特的“稳定器”
不久前，欧洲汽车制造商协会发布数据：今年5月，5家中国车企在31个欧洲国家售出13.84万辆汽车，市场占有率首次超越日本车企。这是中国新能源汽车在全球价值链上的一次重要跃迁。
从新能源汽车出海看外贸全局，今年上半年，机电产品占出口比重已近六成，高技术产品等成为出口增长主力。“几亿件衬衫换一架飞机”已成过往，“中国智造”作为一张新的亮丽名片，展现出中国经济的综合竞争优势与蓬勃创新活力。
新赛道上跑得快，体现前瞻创新力。中国汽车在欧洲市场占有率反超日本，并非靠低价走量。在新能源汽车赛道上，中国有最完整的动力电池产业链、快速迭代的技术和产品、丰富的应用场景积累。反超，是厚积薄发的结果，更是前瞻布局的回报。类似的故事，正在创新药、工业机器人等新兴领域不断上演。从“能用”到“好用”，从“单点突破”到“全链贯通”，中国在越来越多新赛道上实现了从跟跑到领跑。
细分需求接得住，体现精准触达力。世界杯的哨声还没吹响，中国生产的旗帜、喇叭等商品就已漂洋过海，铺满赛场周边的货架。从满足“手账”爱好者喜好的胶带，到切中生活小痛点的创意厨具，“中国智造”借助数字赋能，把全球消费者千差万别的“微需求”接住，再转化为适销对路的产品。
这种能力，来自不计其数的中小企业、发达的新型基础设施和日益高效的柔性生产能力。跨境电商平台让远方的需求信号被看见，产业集群让零散的订单被高效整合，智能物流让一个个包裹漂洋过海、及时交付。对全球市场需求的精准捕捉、高效满足，让“中国智造”融入了不同文化、不同国度民众的日常生活，成为一种有质地的供给。
向下扎根、向上生长、向外延展，“中国智造”持续释放澎湃新动能，加快形成新质生产力。从一辆辆驶入欧洲街头的新能源汽车，到一台台即插即用的空调；从发往全球的快递包裹，到实验室里正在迭代的人形机器人——这些看似不相关的画面，其实都在讲述同一个故事：“中国智造”仍在不断迭代升级，并以更立体、更深入、更温暖的方式造福全球。
以诚相交，前路自宽（人民时评）--观点--人民网
这个星球足够宽广，容得下各国共同发展、共同繁荣，有条件让更多人从开放合作中实实在在获益
卢旺达地处东非高原，这里的辣椒辣度高、品质好；湖南人无辣不欢，恰好“对味”。零关税通关入境，“绿色通道”即申即审……一批批卢旺达干辣椒漂洋过海来到位于湖南长沙的中非经贸合作创新促进示范园，在加工车间里变身辣椒酱，再摆上国内多个省份的商超货架。非洲的好食材、中国的大市场，合在一起就是一门好生意。
今年前5个月，我国对非洲国家进出口1.14万亿元，历史同期首次突破1万亿元大关，同比增长18.2%。如今，南非鲜苹果、埃及鲜橙、肯尼亚鲜牛油果摆上中国货架，中国的新能源汽车、光伏组件走进非洲市场。开启外交关系70年来，面对各种风雨，中非合作之路何以越走越宽？
以诚相交，方能互利共赢。今年5月1日起，我国对53个非洲建交国全面实施零关税举措，成为全球首个对所有非洲建交国和所有建交的最不发达国家实现单方面、全覆盖零关税待遇的主要经济体。关税归零、通关提速，减的是真金白银的成本，递的是实实在在的诚意。有人或许会问：这么大幅度的让利，图的是什么？
国之交，若只盯着“利益多少”的眼前账，只会越算路越窄。摒弃零和博弈的思维，才能做大发展蛋糕。进博会年年如约、链博会应运而生，高质量共建“一带一路”走深走实……中国的发展正在成为各国的机遇。义利相兼、以义为先，以短期让利换长久互信，这笔账越算越明白。
好朋友，是用真心换真心。在马达加斯加，中国专家团队成功培育出多种适合当地土壤、气候的高产杂交水稻种子。育种、制种、种植、加工和销售……如今，马达加斯加有了杂交水稻全产业链，当地人将杂交水稻亲切唤作“擦拉贝”（意为“最好的东西”）。在多个非洲国家落地的“鲁班工坊”，把职业技能送上门，让更多年轻人掌握了谋生的手艺。真朋友，不只授人以鱼，更授人以渔，愿帮对方把产业立起来、把本事练出来。
合作共赢，也能共同成长。中老铁路通车运营，老挝实现从“陆锁国”到“陆联国”的历史性跨越，中国企业则在被称为“地质博物馆”的铁路沿线磨砺了隧道施工技术。放眼世界各地，走出去的中国企业，在一个个陌生市场里摸爬滚打，带回来的不只是合同和订单，更有对国际规则的切身理解、对不同文化的深入认知。各展所长、相互借力，合作从来不是单向馈赠，而是彼此成就。
友谊之舟，经得起风浪。1971年联合国大会表决，26张来自非洲的赞成票助力中国恢复合法席位。决议通过后，在场不少非洲国家代表情不自禁跳起舞蹈。这份情谊，中国人始终铭记。援建坦赞铁路，架起通信网络，建起水电站，60多年不间断派遣医疗队，世纪疫情来袭时支援疫苗和物资……“疾风知劲草，烈火见真金”，中非关系之所以历久弥坚，正在于双方始终秉持真实亲诚理念，在彼此最需要的时候从未缺席，用行动铸就了牢不可破的互信。
别国的发展，究竟是威胁还是机遇？零和博弈的逻辑下，关税壁垒层层加码，看似护住了本国产业，实则推高了商品价格、加重了民众的生活负担。主动降低门槛，让各国优质商品进入中国市场，使消费者有更丰富的选择；帮别的国家把产业立起来，让发展的红利惠及更广泛的人群。这个星球足够宽广，容得下各国共同发展、共同繁荣，有条件让更多人从开放合作中实实在在获益。
把大门敞开，终将看到更大的世界。以诚相交、彼此成就，是中非70年走出来的经验，又何尝不是国与国相处应有的样子？
从菲尔兹奖看中国创新积厚成势（人民时评）--观点--人民网
中国正以海纳百川、开放包容的气度，聚天下英才而用之，建构优质创新生态，为人才提供更多用武之地
历史性的突破！近日，第二十一届菲尔兹奖得主名单揭晓，北京大学2007级本科校友王虹、邓煜双双获奖，令人振奋。
被誉为“数学界的诺贝尔奖”，菲尔兹奖每4年颁发一次，每次获奖者不超4名，以奖励当年未满40岁、在数学领域作出杰出贡献的学者，含金量自不待言。中国青年数学家首次在同一届菲尔兹奖中获得2枚奖章，这是开创性的成就。
习近平总书记深刻指出：“基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关。”作为一种底层能力，基础研究关乎发展全局。
科技创新离不开基础研究，而数学研究是基础中的基础。两名数学家问鼎菲尔兹奖，是中国一以贯之重视基础教育、基础研究结出的硕果，折射科技强国建设步履稳健。
“切实把基础研究工作摆上重要日程”“统筹推进原始创新和关键核心技术攻关”“推进基础教育扩优提质”……今年以来，从加强基础研究座谈会，到“科技三会”，再到全国基础教育工作会议，统筹推进教育科技人才一体化，重视基础研究、加强源头创新的导向更加鲜明。思想引领，实践开路，中国创新的未来无比光明。
向着最高峰攀登，中国人志气、骨气、底气十足。
曾经，“李约瑟之问”与“钱学森之问”令人深思警醒。今天，中国科技人才不断站上国际领奖台，有力证明，我们搞基础研究、原创性颠覆性创新也一样行。
比如，在英国《自然》杂志评出的2025年度十大科学人物榜单中，DeepSeek（深度求索）创始人梁文锋、中国科学院深海科学与工程研究所研究员杜梦然榜上有名。在科技创新疆场，中国人有非凡的才智，有止于至善的追求。
越向上生长越往深处扎根，中国基础教育积水成渊。
基础教育是建设教育强国的基点。新时代以来，一所所学校条件好起来，办学治校更规范，优质均衡的底色更深厚。同时，更加优质的科学教育和科普服务，激发了更多青少年的好奇心、想象力、探求欲。一批批具备科学家潜质、愿意献身科学研究事业的青少年，进入各类高校深造。教育强国指数显示，2012年以来，中国从第四十九位跃升至第二十一位，是同期进步最快的国家。
推进中国式现代化的大舞台上，一切人才都有脱颖而出的机会。
颜宁揭开“生命暗物质”神秘面纱，王兴兴带领团队频频推出爆款人形机器人，张雪让中国机车享誉国际赛事……从科技创新到产业创新，处处有高台，一切皆有可能。
如今，各种资源正在向着有利于创新的方向进行配置，束缚创新的条条框框正在深化改革中被打破。
我国基础研究经费占全社会研发经费比重超7%，研发人员全时当量连续13年稳居世界第一，全球创新指数跃升至第十名……中国正以海纳百川、开放包容的气度，聚天下英才而用之，建构优质创新生态，为人才提供更多用武之地，最大限度激发创新创造潜能。
积蓄更多“从0到1”的力量，打造强大的基础研究和原始创新能力，我国高水平科技自立自强的根基不断夯实，创新发展势不可挡。
谋算力也应提效能（人民时评）--观点--人民网
精细匹配才能让资源发挥最大效能。把闲置变增量，让分散汇合力，精准的分配机制，有利于提高生产力
潮涌浦江，全球瞩目。2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议吸引世界关注。从超节点集群、光互连技术到跨芯片统一算力基座，本届大会集中呈现中国在算力基础设施领域的完整自主技术图谱。
截至今年3月底，我国智能算力规模达1882EFLOPS（每秒执行1882百亿亿次浮点运算），相当于去年同期的2.5倍，算力总规模稳居全球前列，一张覆盖东西、贯通南北的算力网络正加速成形。从总量快速跃升到结构持续优化，算力基础设施建设怎样才能行稳致远？我国的实践与探索，带来诸多启示。
前瞻布局，是赢得主动的关键。多年来适度超前建设电力供应体系，为算力供应筑牢了坚实底座。西部戈壁上光伏板绵延不绝，崇山峻岭间特高压线路凌空飞架，万里海疆上风电机组迎风矗立……2025年我国全社会用电量突破10万亿千瓦时，相当于美国全年用电量的两倍多。源源不断的清洁电力涌入一座座数据中心，“瓦特”正在变为“比特”。今天的适度冗余，往往能提供明天发展的纵深空间。
规模大并不等于好，精细匹配才能让资源发挥最大效能。一名00后清华博士和同学做了个“算力滴滴”，将城市里闲置电脑显卡接入共享平台，任务秒级接单、用完即走，资源利用率提升六成以上，成本较传统云服务降低过半。把闲置变增量，让分散汇合力，精准的分配机制，有利于提高生产力。
如今，算力互联互通加速推进，跨区域、跨主体的协同调度不断深化，分散的算力资源正在被盘活，精准流向最需要的地方。由此可见，发展新质生产力，既要防止一哄而上，也要避免大而不当。因地制宜做好精准配置，追求实实在在的效能，才是谋求发展的真功夫。
建设是为了应用，应用也在重新定义建设。技术创新越活跃，单位算力创造的价值就越大，产业发展对资源的依赖就越小。DeepSeek（深度求索）仅用不到同行1/10的训练成本，开发出高水平开源大模型。可见，人工智能产业发展，比的不单是谁的资源厚、规模大，更是谁的技术巧、路子对。今年3月，我国日均词元（Token）调用量突破140万亿，人工智能加速从实验室走进工厂车间、田间地头、学校课堂。创新每向前一步，普惠的门槛就降低一分。
习近平总书记指出：科技创新及其成果决不能仅仅落在经费上、填在表格里、发表在杂志上，而要面向经济社会发展主战场，转化为经济社会发展第一推动力，转化为人民福祉。以用促建、以需定供，上海、贵州、广东深圳等地纷纷发放算力券，引导算力流向实体经济，助力中小企业智能化转型。科技创新的力量，归根结底要在千行百业的实绩中得到检验。
“特点是创新，关键在质优”。发展新质生产力，不能搞一阵风、大呼隆，不能搞规模堆砌的“烧钱竞赛”，而要以前瞻眼光谋布局、以创新提效能、以应用定方向，一步一个脚印扎实往前走。走好这段路，我们必将赢得高质量发展的更大战略主动。
以治理效能更好激发创新效益（人民时评）--观点--人民网
近年来的一些热点现象，联系起来看，引人深思。
家用车体积不断变大，车宽屡超2米，多数停车位仍沿用多年前设计标准，“车大位小”矛盾凸显；AI（人工智能）智能体加速落地，能自主调用数据并独立完成任务，但信息安全、隐私保护与权责边界等问题相伴而生；预制菜产业规模扩大，公众对其概念定义、安全水平等问题更加关注……
今日中国，新技术、新产品、新业态层出不穷，彰显发展活力，这也对配套的标准和规范提出更高要求。如何以治理效能更好激发创新效益？这是推进高质量发展的一道现实课题。
增强预见性，才能既兜住底线，又拓宽空间。
随着新能源汽车产业迅猛发展，我国即将迎来动力电池规模化退役。国家有关部门早有预判，前瞻性制定一系列国家标准，引领带动动力电池回收利用，促使企业采用标准通用、节约资源、易拆解、易回收利用的产品设计，推动全行业绿色低碳可持续发展。
完善制度和规范，既要解决老问题，也要提高对新问题的预见性。从为数字经济、未来产业等提供政策支撑，到前瞻性制定智能驾驶等细分领域标准……登高望远，下好先手棋，才能既有效应对风险，也为创新发展引领方向、留足空间。
提高精准度，才能既“管得好”，又“放得活”。
智能问诊、智能导购、家政机器人……AI拟人化互动服务不断涌现，如何规范和管理？不久前出台的相关办法，采取包容审慎、分类分级监管理念，既划出红线，严禁危害国家安全和社会稳定的内容，也预留空间，鼓励在文化、养老等民生领域进行探索。这样的精细操作，既满足安全需求，也不会抑制创新。
我国地域广阔，不同行业情况各异，必然要求精准施策。顶层设计划定底线、边界，细分标准则需区分情况、对接现实。坚持因地制宜，不搞“一刀切”，才能兼顾制度刚性与弹性，为发展增强韧性。
注重“小快灵”，才能更好跟紧时代的节拍、创新的步子。
外卖行业的监管与规范就是例证。早期聚焦商户资质审核，根治“无证上线”乱象；随后，逐步推开“明厨亮灶”后厨直播、配送人员健康管理等举措。今年，监管部门不仅下大力气整治“幽灵外卖”，而且出台规定，要求外卖在出餐前必须加贴食安封签。这些制度规范直击痛点、紧盯细节，有力回应消费者关切。
习近平总书记指出：“要研究丰富立法形式，可以搞一些‘大块头’，也要搞一些‘小快灵’，增强立法的针对性、适用性、可操作性。”在保持政策、制度稳定性的同时，以法治手段及时回应新变化、新挑战，有利于更好推动经济社会发展。
发展就是破题、解题的动态过程。时代在发展，环境在变化，人民对美好生活的向往更加强烈，必须以现代化的国家治理适应社会发展新趋势新要求。不断提高治理体系和治理能力的现代化水平，日新又新的中国必将给世界带来更多惊喜。
培厚乡村阅读氛围（人民时评）--观点--人民网
不知不觉间，农家书屋走过了近20年的发展历程。小小一间书屋，不仅覆盖了所有行政村，它的角色，也超越了单纯的阅读空间。
这一方天地，有阅读的静谧，也有参与的欢腾。浙江德清县开元书院，一楼汇聚万余册图书，二楼是艺术培训与文化交流场地，门前空地则引入本土茶饮品牌。到了节假日，这处农家书屋日均客流量可达800人，周末甚至常常要等位。
学农技、看政策，陪孩子读书、与朋友相聚……一些合理叠加功能、延伸场景的农家书屋，“长”进村民的生活里，有了蓬勃的生命力。
不过，总体而言，功能全、环境优、效能高、人气旺的农家书屋，还不够多。进一步提升乡村阅读服务效能，需要念好“链”字诀，在盘活用好资源上下更大功夫。
前不久，中央宣传部、财政部、农业农村部3部门联合印发《推进农家书屋改革提升促进乡村阅读行动方案》，着力推动“书屋+”赋能、灵活推进“+书屋”融合。这一独特的文化阵地，将承担起聚拢人气、激活乡情、连接外部的重要任务。
乡村需要阅读，但前提是激发乡亲们的阅读兴趣。农家书屋配置什么样的书，首先要看乡亲们需要什么、喜欢什么。书对路了，人们才愿意来、坐得住、看得进。
近年来，一些地方探索“百姓点单”，把选择权交给群众，无疑是接地气也合民意的尝试。比如，天津专门举办农家书屋选书活动，由各区宣传部门、图书馆的工作人员，以及农家书屋管理员和村民代表共同组成“选书团”，让乡村书橱里的书更对村民的口味。
把人长久留住，还得为书香多找几个“搭子”，同各种热热闹闹的文化活动融为一体，打造乡村新型文化空间。
在浙江，农家书屋已升级为多功能的文化综合体，除了有图书借阅、文明实践、红色宣讲等功能，还举办农技讲座、研学旅游、非遗传承等活动。活动照着本地特色来搞，服务顺着群众意愿去添，每一间农家书屋都能在乡土中国找到属于自己的“活法”。
文化活动天然具备“搭台”的功能。农家书屋的魂在乡土，但触角要伸出去——今天的书、今天的人、今天的信息、今天的资源，都可以从很远的地方来。
近年来，多地出现“以书换蔬”“以书换福”“以书换咖”等创新实践，就体现了这种连接的活力。别小看这一换，城乡之间资源流动起来了，互动渠道变多了，彼此了解也加深了。
创意开辟新路，机制跑出长效。江苏苏州吴江区，200多个农家书屋和一家图书总馆、29家镇（社区）分馆三级联网，两辆图书流动车每月定期对农家书屋的图书进行流转。依托这样的文化网络，更多农家书屋有了源头活水，可以为乡亲们提供更加新鲜而长久的精神食粮。
最是书香能致远。作为基层文化阵地，农家书屋不仅是一项重要的文化惠民工程，也承担着将更多优质文化和资源导入乡村腹地的重要作用。立足农村人口结构变化、顺应信息技术发展潮流，不断提升“书”的品质，丰富“屋”的功能，培厚“读”的氛围，让农民在阅读中看见更大的世界，也让外界在互动中发现乡村的魅力，定能为乡村全面振兴提供深沉而持久的文化力量。
人民锐评：以“绣花功夫”科学处置城市废…
以专业精度提升解纷效度（人民时评）--观点--人民网
既要推动解纷资源下沉、工作方式革新，更要以群众视角校准治理坐标，以法治机制提升协同效能，让治理重心与群众期盼始终同频共振
化解复杂矛盾纠纷时，如何更好实现情绪降温，进而重建共识？
引入更多本领域的“内行人”参与调解，在法律框架内寻求各方都能接受的方案，是一剂兼顾情理法的“良方”。
近年来，最高人民法院先后与全国工商联、全国总工会、住房城乡建设部等18家单位建立“总对总”多元化纠纷解决机制。这一机制打破部门壁垒，针对性引入行业专业调解力量，构建起一个权威且高效的解纷平台，有效提升了纠纷化解效率和力度，让群众的烦心事、揪心事不仅有人管，更能管到位。
“病情”摸得准，“药方”才开得对。湖北建始县，面对一起积怨8年之久、牵涉1700余名业主的物业纠纷，当地法院没有“一判了之”，而是联动住建部门、镇政府、居委会协同调处。把大纠纷拆成小问题，厘清矛盾焦点与责任边界，不仅解决了眼前的纠纷，还协调双方对小区物业管理内容进一步细化，从源头防范风险隐患。这样的专业化调解，让当事人权益得到更好维护，让治理触角延伸到更前端，让社会公共利益得到更有力保障。
当前，社会公众法治意识不断增强，越来越多的人倾向于通过诉讼途径维护自身权益，这是法治进步的体现。但与此同时，物业、网络侵权、知识产权等领域纠纷常见多发，新类型纠纷持续增多，呈现出专业性强、法律关系复杂、处理难度大，甚至具有外溢性等特征，给社会治理带来了新的课题。
解决好这类矛盾纠纷，更好满足群众新期待，不能只靠司法部门单打独斗。加强与行政主管部门、行业协会、社会力量的“点对点”对接，把法律、政策与实践经验融为一体，才能既解“法结”也解“心结”。
良好的治理效果，是过程与结果的统一，有效的纠纷化解亦是如此。审限内结案率、民事调解撤诉率等数据是过程性指标，矛盾实质化解率、权益兑现效果、群众满意度才是最终衡量标准。
从这个意义上讲，建立健全专业化、多元化纠纷解决机制，主动集成整合调解资源，不只是为了降低解纷成本、提高解纷效率，更是要发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，以实现社会关系的全面修复与长效和谐。
把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，既要推动解纷资源下沉、工作方式革新，更要以群众视角校准治理坐标，以法治机制提升协同效能，让治理重心与群众期盼始终同频共振。
例如，针对新就业形态劳动者，北京昌平区引入仲裁员、调解员、劳动关系协调员、律师、专家学者等力量，共同参与纠纷一揽子调处；面向肢体残疾人，内蒙古呼和浩特托克托县法院提供专人陪同代办、优先快速立案等服务，以“绿色通道”彰显司法温度……随着时代变迁和社会发展，精准识别不同群体的差异化需求，方能提升治理成效、厚植为民底色。
善治必达情，达情必近人。“十五五”规划纲要提出，有效维护社会安全稳定。从个案精准调处到共性问题源头治理，从被动化解矛盾到主动防范风险，说到底要突出一个“人”字。为当事人多找一些办法、多整合一些资源，进一步畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，必能推动更多矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解，让群众切实感受到公平正义就在身边。
“重新认识中国”缘何出现（人民时评）--观点--人民网
前段时间，一个在墨西哥的街采视频在短视频平台引发热议。“请说出3个中国品牌。”“华为、比亚迪、安踏……”来自不同国家的民众脱口而出中国的手机、新能源汽车、体育用品等品牌。
这不禁让人想到另一些场景：带着《兰花草》旋律的无人驾驶清扫车，清晨缓缓驶过英国伦敦泰晤士河畔；“倒车，请注意”的提示音回响在东南亚、非洲、欧美的街巷乡村……这一幕幕折射出一个事实：中国品牌已逐步嵌入世界各地民众的生活肌理。
看似寻常的细节，往往能照见心态的真实变化。海外社交平台上，“中国式养生”“电蹦蹦”等话题受到一波又一波关注；“中国游”“中国购”火热，越来越多外国游客眼见为实，惊叹于中国的安全、活力与魅力……普通民众对中国经济发展、科技应用和社会生活的欣赏和自发传播，打破“有色滤镜”的刻板印象，穿透刻意营造的“信息茧房”，让更多人“重新认识中国”。
海外民众重新认识的，不仅是中国的现实情况，还有中国所走的道路。曾以“历史终结论”闻名的美国政治学者弗朗西斯·福山，前不久在接受采访时直言，中国人开创了一个非常了不起的模式。美国《纽约时报》刊文称，“如今的中国，已经开始指引未来的方向。”中国成就、中国道路在国际社会越来越多地被看见、被肯定、被借鉴。
改变认知，向来不易。“重新认识中国”缘何出现？
源于中国实打实的发展成绩。仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，在新时代书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章；用8年时间让近1亿农村贫困人口实现脱贫，历史性地解决了绝对贫困问题。中国能、中国共产党能，这是世人都看得见的底气。
源于中国发展的长期确定性。一年接着一年干，塔克拉玛干沙漠锁边工程入选“2025全球十大工程成就”；一步接着一步走，中国新能源汽车产销量连续11年全球第一；一锤接着一锤敲，平陆运河全线通水，为中国与东盟开辟共赢新航道……中国人民始终无惧风雨、埋头苦干，向着既定目标、沿着既定方向前行，这是世人都能感受到的确定性。
源于中国发展带来的机遇性。从“新三样”到“新新三样”，中国产品让更多国家和地区的群众用得起、用得上新兴技术；从中国大模型被海外用户高频使用，到中国跨境电商物流服务圈粉外国网友，中国服务为国外民众带来实实在在的红利；从形成进博会、广交会、服贸会、消博会等国家级“会展矩阵”，到外资准入负面清单持续缩减，中国打开大门搞建设，为世界带来市场机遇、投资机遇、增长机遇。中国不断以自身新发展为世界提供新机遇。
往深看一层，中国之所以能取得这些成绩，就在于始终坚持走中国式现代化道路。这样一条道路，既符合中国实际，又为人类现代化提供了新选择。中国的发展启示世界，每个国家都能走适合本国国情的现代化道路。正如有人所言，中国式现代化是“赠予世界的礼物”。
发展自己，也造福世界。一个致力于复兴的民族，一个在中国式现代化道路上笃行不怠的国度，正不断刷新世人的认知。
人民锐评：开源筑基，中国AI加速迈向“生态引领”
促进制造业“智改数转网联”（专题深思）
越是疾苦所在，越是使命所向（中国道路中国梦）
人民锐评：整治“AI研学”乱象，剔除病灶虚火
环球时报社评：警惕潜伏在AI时代的“特洛伊木马”
以开放合作推动实现高水平科技自立自强（专题深思）
超算登顶的“创新密码”（微观）
以金融创新促成果转化（新知）
人工智能如何帮助“决策”（新语）
家国滋养的少年心气（金台随笔）
中国科技创新为世界提供发展机遇（国际论坛·读懂中国·读懂中国式现代化）
以创新破局向生态发力（中国道路中国梦）
谨防研学被流量带偏方向（纵横）
人民锐评：高考志愿填报，岂容“速成规划师”收割焦虑
大力扶持基础研究青年人才（专题深思）
以数智之力赋能全民健康（专题深思）
堵上智能眼镜偷拍漏洞（纵横）
人民锐评：别让功利浮云遮蔽“手搓火箭”的初心
人民锐评：别让智能眼镜沦为“偷拍眼镜”
适应新形势完善少年儿童健康服务（专题深思）
以高水平安全护航人工智能高质量发展（专题深思）
把教育养分化作强国力量（暖闻热评）
人民锐评：治理网络涉企侵权信息就是要“打七寸”
以加强基础研究打牢科技强国建设根基（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
推动科学普及与科技创新紧密协同（专题深思）
职业教育如何向新而变（微观）
人民锐评：从黄仁勋的“玩笑”看“中国式家庭教育”
专业调整要从“大逻辑”出发（微观）
钻研的苦终会酿出生活的甜（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当㊾）
“换道超车”的门道（评论员观察）
全面构建泛在可及的终身教育体系（专题深思）
加强基础研究，青年何为（思想纵横）
加强外语课程思政建设（有的放矢）
环球时报社评：高考加油，青春追梦
从生产函数视角把握教育科技人才一体发展（专题深思）
“非凡”何以成“日常”（微观）
一封婉拒信，缘何暖人心（暖闻热评）
“宝藏”通识课何以成爆款（暖闻热评）
人民锐评：以彻查守护学术尊严，让公平回应公众期待
做一座联通中外的桥（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当㊶）
以有效治理保障人工智能健康有序发展（人民要论）
“天算”如何帮“人算”（新知）
科学把握数据安全能力建设的着力点（专题深思）
以系统思维解好“多元方程”（评论员观察）
挖掘“来数加工”的新机遇（微观）
人民锐评：共同维护开放合作的国际学术交流环境
营造一体推进教育科技人才发展良好生态（专题深思）
具身智能怎样影响未来（连线评论员）
人民锐评：这次DeepSeek中断既是警示也是历练
筑牢量子计算的生态底座（新知）
智能原生，重塑创新肌理（微观）
人民锐评：这或许是当下中国科技界最该有的姿态
人民锐评：“考公考编产业学院”被叫停，找出路不能“病急乱投医”
人民锐评：别光盯着早读，保障孩子睡眠需破立并举
完善外空治理让航天科技成果更好造福人类（专题深思）
北斗的未来不在“同维竞争”（连线评论员）
建设文化强国要坚持“目中有人”
教育资源如何适配学龄人口变化（教育时评）
人民锐评：童书贩卖焦虑？给孩子创造纯粹的阅读天地
人民锐评：多地中考生物地理不计分，从“分数至上”走向“成长为先”
人民锐评：别让配备“小蜜蜂”之争，困在“二选一”里
人生不设限，前程自执笔（微观）--观点--人民网
“你不必听说，你只管领教。”不久前，江西师范大学毕业典礼上，校友、北京四中雄安校区校长黄春的发言引发热议。演讲中他讲起往事：曾有新生好奇他毕业于哪所大学，听到“江西师大”，学生说“没听说过”。他不辩解，只淡淡回了这么一句。
这一句，为何击中许多人的心？或许是有共同体验。投简历时，自我介绍时，甚至相亲时，对方扫一眼你的学校、籍贯、履历，只凭一组标签便形成了刻板印象。
标签化思维，阻碍了人与人的深入理解。“第一学历”成了招聘的隐形门槛，“圈层”成了社交的分类标准，“小镇做题家”成了舆论场上的一种归类……这些标签窄化了人才的内涵，甚至形成了某种“身份歧视”。
更值得警惕的是，标签化思维一旦内化，就会变成自我设限。如果觉得出身普通就不敢争取，觉得起点不高就早早放弃，甚至甘于“躺平”，只会压缩成长的可能性。
好的教育，赋予人的从来不只是一纸文凭、一块敲门砖，而是看待世界的方法、永不服输的韧性、突破自我的勇气、持续奋斗的志气。名校的光环固然重要，但这种“身份标签”只代表了某个阶段，奋斗则是生生不息的动力。知识会更新、技能会迭代，但教育赋予我们不断出发的勇气和能力。终身学习、不断奋斗，每个人都能书写精彩的人生剧本。
放眼当下，那些真正闯出来的人都证明，靠奋斗能够打破“身份标签”，创造属于自己的可能性。初中学历的修车工张雪，死磕发动机技术20年，“搓”出自主机车品牌，在国际赛场脱颖而出；寂寂无名的导演蓝鸿春，带着一群素人演员，用1400万元成本拍出全球票房约20.8亿元的《给阿嬷的情书》。按惯常的标签逻辑，他们恐怕都难被看好。正是不懈努力总能向上攀高的信念，持续积累总能实现质变的坚持，让他们迎来人生的高光时刻。
今天的中国，人才的成长路径多样而宽广。完备的产业体系为技术创新提供了深厚土壤，多元的市场需求为各领域深耕打开了广阔空间，日益完善的制度环境让每一个人都有机会凭本事立身、靠实力出彩。
与此同时，一系列为成长成才松绑除障的改革举措，汇聚起推动时代发展的强大合力。乡土人才认定中，打破学历限制，突出“以实绩代替论文、以能力代替学历、以贡献代替奖项”的评价导向；科技攻关实行“揭榜挂帅”和“赛马”制，打破传统科研项目分配方式，让青年人才敢闯敢试、脱颖而出；在人才评价中“破四唯”，大学生可凭借实践成果获得学位……不断破门槛、破壁垒、破障碍，为人们施展抱负、向上生长提供更大舞台、更多机会，每个人都能用奋斗改变命运、实现梦想。
“幸福都是奋斗出来的”。不靠名头立身，凭真本事说话，这是奋斗者最从容的回答；不以标签识人，让实干者冒尖，这是新时代赋予每一个奋斗者最坚实的底气。
环球时报社评：中国机器人“跑步上市”，释放什么信号
人工智能时代，教育何为（大家手笔）
不断提升数字阅读能力（新知新觉）
人民锐评：不写论文也能毕业？多元评价值得探索
创新容错要有精准思维（新知）
人民锐评：视力检测变营销，校园公益边界岂能失守？
与AI同行，答案在人手中（评论员观察）
食养指南里的民生底色（新知）
人民锐评：不能再让带血的“矫正”发生
构建中国哲学社会科学自主知识体系的哲学逻辑（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
为构建中国哲学社会科学自主知识体系贡献党校力量（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
读书学习，贵在“找准状态”（评论员观察）
人民锐评：“赛博打工人”上赛场，是未来产业的路演
既吹“冲锋号”，也吹“集结号”（新知）
深化人才评价改革助力青年成长成才（有的放矢）
从“分数优先”到“健康第一”（新知）
以超常规措施加强关键核心技术攻关（专题深思）
实干奋进，青春无悔的姿态（人民论坛）
成长，不妨多些“举重若轻”（金台随笔）
青春的答卷火热的实践（青年观）
环球时报社评：让AI治理成为全球合作新“交汇点”
人民锐评：又到毕业季，给AI代写论文提个醒
加强科技自主创新和人才自主培养（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
为人工智能创新划清底线（金台随笔）
中国智造背后的创新力量（人民论坛）
在新征程上贡献青春力量（人民论坛）
人民日报评论员：坚定信心，进一步打牢科技强国建设根基——论学习贯彻习近平总书记在加强基础研究座谈会上重要讲话
人民锐评：“超级中学生”刷屏，学历贬值了吗？
弘扬西迁精神，与祖国共成长（连线评论员）
人民锐评：AI“提前查分”给数字政务安全敲了警钟
人民锐评：“混不下去回国了”？颜宁的回应说明了什么
两个关键词看我国AI创新（微观）
人民锐评：一面校园“吐槽墙”，凭啥那么火？
烟火日常也是宝贵课堂（暖闻热评）
修好安全教育这门必修课（现场评论）
扣好未成年人法治观念的“第一粒扣子”（专题深思）
环球时报社评：中国机器人“只会跳舞跑步”吗？
人民锐评：机器人马拉松不是作秀，而是关于未来的“热身”
让脑机接口更好“接”入现实（微观）
壹时评：中国“飞人”将跑赢博尔特意味着什么？
以人文情怀守科技向善（纵横）--观点--人民网
不久前，中国数学家邓煜和王虹双双捧起菲尔兹奖。除了数学，获奖者之一的邓煜还有让人津津乐道的另一面：旧体诗词爱好者。他填过一首《临江仙·戏集数学物理名词》：“银河明灭处，黑洞有无中”“迭代千年浑沌后，尚期何日相逢？愁心覆叠许多重。思君多少意，趋向正无穷”。
数学名词与古典词牌，在他的笔下浑然一体。他在个人网站上写道：“我喜欢诗歌、故事、小说、谜题、漫画、围棋、足球，以及一切美丽而迷人的事物。”这样的自述，改变了人们对科学家的刻板印象，展现了中国新一代科研人松弛、自信的精神面貌。
其实，科学家热爱文艺，从来不是什么新鲜事。经典电动力学创始人麦克斯韦一生写下大量诗篇；物理学家薛定谔同样擅长诗歌创作，早年就出过诗集；爱因斯坦不仅有深刻的哲学思考，更是一位富有人文情怀的思想家。在中国，数学家华罗庚能诗善文，苏步青自幼热爱旧体诗词。科学与艺术在他们身上完美统一，互相滋养。
科学的内核是求真，但科学家精神远不止于此，它还包含向善与向美的精神底色。堪称大家的科学家，从来不只是未知前沿的探索者，更是人类价值的守望者。
如今，科技向善已成社会各界共识。但这不仅是技术问题，更是价值问题。技术本身无所谓善恶，决定技术走向的，是掌握技术的人心里装着什么。一个人如果饱读诗书、共情世间悲欢，心有大爱，他对这个世界会多一分责任，对技术后果会多一分敬畏。人文素养，正是科技向善最根本的“校准器”。
这也启示我们，在教育阶段除了提升学生科学素养，也不能忽视人文素养，更不能忘记品德与人格的塑造。正如中国科学院院士李隽所说：“进入人工智能时代后，社会发展越迅速，我们越需要人文精神。”
科技向善，归根结底是人的向善。涵养人文情怀，提升人文素养，科技发展方能永守正道，不致偏斜。
（摘编自《浙江日报》，原题为《邓煜写词，浪漫“正无穷”》）
依托直播间，擦亮“县城造”（纵横）--观点--人民网
不用上展会，车间就是直播间；不用跑市场，流水线就是展示台。工业品直播激活产业新动能，成为加快县域经济发展的一个有力抓手。截至7月10日，河北省超9000家工业企业开展工业品直播，实现所有县（市、区）全覆盖。
河北省县域经济的底气，很重要的方面在于覆盖众多细分赛道的制造业。分布于各县的企业打磨工艺、完善配套，孕育出一大批品质过硬、实力突出的工业产品。但长期以来，许多企业营销模式传统，获客范围相对受限、拓客成本较高，导致一些“县城造”有品质、无名气。在数字化营销浪潮中，主动拥抱工业品直播，是企业突破地域局限、拓宽市场边界、激活发展潜力的有益选择。
从更深层次看，工业品直播带来的不仅是订单增长，还能推动企业研发、生产、营销、服务的深层次变革。工业品直播搭建起工厂与市场的直连通道，让直播间成为及时精准的“市场雷达”。廊坊大厂京威汽车针对直播间客户提出的燃气车专用加热需求，快速迭代适配方案，如今产品品类从直播前的6种拓展到21种。从凭经验生产到“按需智造”，工业品直播重塑了企业发展思维，规避同质化竞争，推动生产向精细化、定制化、品牌化方向升级。
持续放大工业品直播的赋能效应，仍需提升认知、优化服务。企业应拥抱数字化，把直播作为对接市场、迭代产品、塑造品牌的重要抓手。各地应持续完善配套服务，依托直播基地等平台开展定制化、实操式公益培训，培育一批懂工艺、懂技术、懂市场的专业主播，更好破解中小企业“不会播、不敢播、播不好”的难题。
对准车间的镜头，是“县城造”破圈的支点。用好这一数字化支点，深耕细分赛道、坚持提质创新，就能让更多优质“县城造”站稳市场、擦亮品牌，为县域经济高质量发展夯实根基。
（摘编自《河北日报》，原题为《对准车间的镜头，是“县城造”破圈的支点》）
推动科技赋能非物质文化遗产保护传承（专题深思）--观点--人民网
非物质文化遗产是中华文明绵延传承的生动见证，是中华民族的智慧结晶与精神符号。习近平总书记指出：“要扎实做好非物质文化遗产的系统性保护”。“十五五”规划纲要提出：“提升非物质文化遗产保护传承水平，培育传承体验新场景。”在文化强国与数字中国建设双重背景下，科技赋能已成为破解非遗保护传承难题、激活其时代生命力的重要手段。推动科技赋能非遗保护传承，能更好满足人民日益增长的精神文化需求，推进文化自信自强。
（作者为北京师范大学艺术与传媒学院教授）
以科技向善促民生改善（现场评论）--观点--人民网
采访中的两个场景，令人难忘。
在上海黄浦区半淞园路街道市民新村居民区，4幢建于上世纪50年代的老楼已经焕新。从几户人家合用厨卫，到加装电梯、改造厨卫，居民的日子越过越舒坦。
在2026世界人工智能大会暨人工智能全球治理高级别会议上，面对人工智能发展的机遇和挑战，习近平主席提出“秉持以人为本、向上向善理念”的中国方案。
两个现场，一头连着里弄深处的烟火，一头连着人类文明的前沿。从告别“拎马桶”到迎接智能时代，跨度虽大，内在逻辑却一致，那就是“现代化的本质是人的现代化”。
近代以来，上海始终站在技术变革与城市变迁的交汇处。一轮轮发展浪潮把城市建设推向新的高度，也把生活品质抬到新的水平。
今天，人工智能又一次推开未来之门。实验室里，智能体参与科研；生产线上，机器人与工人协同作业；洋山港，智能系统调度万千集装箱；社区里，语音助手为独居老人送上健康提醒，人工智能社工帮助基层工作者处理居民诉求……算力、算法、数据，赋能千行百业，便利百姓生活，彰显技术创新的最大价值——“造福于民”。
人民既是城市建设的受益者，也是参与者、创造者、评价者。以人民为中心、坚持技术向上向善，才能确保创新成果跨越地域、群体和发展鸿沟，惠及更多人。
不妨看看市民新村。旧房改造、老楼更新，空间逼仄、诉求多样，怎么办？上海坚持一户一策，做到一户一户协商、一栋一栋推进、一片一片更新。群众的心愿进入方案，邻里的智慧汇入治理，改造的成效交给居民评判。一间独立厨卫的面积有限，但分量很重，里面装着普通家庭对美好生活的期盼，装着赋能品质生活的技术支撑，也装着一棒接着一棒跑的正确政绩观。如今，老人上楼更轻松，孩子的活动空间更大，居民在家门口便能买菜、议事、休憩，城市发展兼具高度与温度。
科技向前，人民至上。前沿技术与朴素民生在一座城里相汇，人们更能读懂“中国式现代化，民生为大”。这正是需要我们持续书写好的民生答卷。
以树立和践行正确政绩观新成效开创中国式现代化新局面（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
深学细悟习近平总书记重要论述，持续增强树立和践行正确政绩观的政治自觉、思想自觉、行动自觉
追求真理、笃行正道，是我们党成功攻克一道道难关的制胜密码。从地方工作到领航中国，习近平总书记对政绩观问题进行了持续而深刻的系统思考，作出了一系列立意高远、内涵丰富、思想深邃的重要论述，为新时代党员干部修身立德、干事创业提供了思想引领，为实现“十五五”规划美好蓝图、开创中国式现代化新局面提供了科学指南。
树立和践行正确政绩观是开创中国式现代化新局面的重要基础
政绩观是世界观、人生观、价值观在履职干事中的集中体现，直接决定党员干部干事创业的精神状态、奋斗方向和工作质效，深刻影响中国式现代化建设的推进节奏、发展成色和最终成效。党员干部肩负着制定政策和具体落实的重任，只有政绩观端正、事业观纯粹、权力观清醒，才能确保中国式现代化建设方向不偏、力度不减、举措不虚。
新时代以来政绩观系统性重塑，为中国式现代化成功拓展提供坚实思想保障
习近平总书记指出：“这次树立和践行正确政绩观学习教育在党中央坚强领导下，坚持把理论学习贯穿始终，真查实改政绩观偏差问题，着眼务实管用立好制度规矩，以严实作风一抓到底，取得明显成效，达到了预期目的。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把纠治政绩观偏差作为推进全面从严治党的重要抓手，从观念层面到行动层面、从“关键少数”到“绝大多数”，持之以恒推动树立和践行正确政绩观，为中国式现代化成功拓展提供了坚实思想保障。
以正确政绩观护航中国式现代化行稳致远
征程万里风正劲，重任千钧再出发。站在“十五五”开局起步的历史节点，树立和践行正确政绩观，既是时代考题，也是使命答卷，更是党员干部的终身课题。面向未来，广大党员干部坚持把为民造福作为最大政绩，一茬接着一茬干、一棒接着一棒跑，一定能把“十五五”宏伟蓝图转化为美好现实，在推进中国式现代化的道路上交出经得起历史、实践和人民检验的崭新答卷。
人民锐评：菲尔兹奖双响的冷思考，从“育苗”到“结果”还有多远--观点--人民网
王虹、邓煜两位北大学子同获菲尔兹奖，是中国数学界值得铭记的一刻。作为均起步于国内基础教育、在北大打下数学根基的青年顶尖学者，他们的获奖，是对我国基础学科人才培养能力的一个佐证。
回望数十年发展，我国高等教育在数学、物理等基础学科拔尖人才培养领域持续深耕，交出了一份分量十足的成绩单。从培育“两弹一星”科研骨干，到持续向全球顶尖学术机构输送具备强劲竞争力的青年学者，一批又一批学子在国际学术舞台崭露头角，背后依托的正是国内日渐完整的基础教育链条，凝聚着一代代高校教师、科研工作者长期耕耘的心血。
这背后的支撑是实实在在的。数据显示，中国全社会基础研究经费投入，已从2013年的555亿元增长至2025年的2778亿元，稳居世界第二；基础研究人才队伍从2012年的21.2万人年增长到2024年的59.7万人年。依托“强基计划”、基础学科拔尖人才培养计划的持续推进，我国搭建起从中学到高校贯通式的拔尖人才培育通道，持续夯实本土“育苗”根基。
一次次国际奖项的斩获，不断夯实着我们的教育底气与制度自信，但亮眼成绩之下，潜藏的发展短板同样不容忽视。当下我国已经能够源源不断培育出高素质顶尖科研后备力量，可“本土培养人才、核心科研成果外流诞生”的现状依旧没有得到根本性改善。王虹、邓煜做出获奖级原创成果、获得国际学术界认可的学术阶段，核心成果攻坚阶段均依托海外顶尖学术平台与高校开展研究，这一现实值得深思。
网络各界的相关讨论直击行业现实痛点：倘若青年基础研究学者选择留在国内开展前沿探索，能否拥有足够从容的空间长期“坐冷板凳”，不受短期考核束缚，沿着个人学术志趣持续攻关高难度、长周期的重大科学问题。
应该看到，国内科研生态正在持续优化。近些年国家持续加码基础研究扶持力度，推行基础研究项目“长周期资助、松考核管理”改革，不少高校开始试点差异化评价机制，对从事纯基础理论、前沿原始创新的科研人员，破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”的僵化考评模式，延长考核周期、包容科研失败。各类青年拔尖人才计划、稳定支持型科研基金不断扩容，正在一点点为本土青年学者卸下短期考核枷锁。
培育人才是基础，留住人才、赋能成果落地才是核心。中国高等教育已成优秀的“育苗人”，如今的核心突破方向，是全力打造适配顶尖人才成长的学术沃土，打通从“育苗”到“结果”的完整闭环，这是下一段路要走的方向，也是实现高水平科技自立自强的关键一步。
以治理效能更好激发创新效益（人民时评…
人民锐评：跳出“分化”叙事，经济转型升…
技术的根扎在自己脚下（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当59）--观点--人民网
这是一个充满创新活力的时代，机遇有时就藏在那些“不可能”里。
生活中常有这样的遗憾：爬山走到半程，景色在望，双腿已然沉重；带父母出游，可刚走几步，他们便气喘吁吁……心愿明明就在眼前，体力却撑不住了，这种无力感让人难受。我创业的方向是外骨骼机器人（以下简称“外骨骼”），不追求长得像人、替代人力，而是想增强人类、成就人类。出发点，就是希望以科技给身体多一份助力，让那些“想到但做不到”的事情重新变得可能。
过去几十年，外骨骼多用于医疗、康复等专业场景，价格昂贵。如今，我们团队研发出规模化量产的消费级外骨骼。碳纤维骨架不到两公斤，和一台笔记本电脑差不多重，穿上后，肌肉疲劳度可下降63%；智能算法实时学习步态，0.31秒内做出响应；价格最低数千元，让更多人享受到科技带来的从容。
借助它，青藏高原上的科考队员得以负重攀登唐古拉山脉，60岁的哮喘患者5天内走完150多公里的徒步之旅，因车祸受伤的自行车手完成了长途骑行……有用户说：“怎能因为身体，放弃你所爱的一切？”我深感认同。机器要帮人，而不是和人较劲。技术浪潮下，人始终是主角，外骨骼不应是一台替人走路的机器，而要帮更多人走出自己想要的路。
为什么选择全栈自研路线？因为我们坚持长期主义，时代也给予了我们底气——有这个需要，更有这份信心和能力。
今天的创新，越来越是交叉型、复合型的。外骨骼涉及算法、材料、电机、结构、人体工程学等多个领域。任何一环存在短板，都会影响产品体验。既然要做，从最初一公里就要做扎实，做到极致，不留遗憾。这不是说所有事都自己干，而是通过关键环节持续自研，确保无论哪个方面出问题，都有找到答案的能力。就像有的企业打通供应链全程，以提升产品质量；我们则抓住研发主线，努力保障不因上下游波动而被“卡脖子”。技术的根扎在自己脚下，才能真正获得主动权。
在国家科学技术奖励大会、两院院士大会、中国科协第十一次全国代表大会上，习近平总书记强调：“科学的未来在青年。”对我们年轻创业者来说，这是激励，也是责任。年轻人视野新，常有好想法，但创新不能只停留在想法，还要追问：谁需要它？它可以解决什么问题？能不能真正进入生活？做一名长期主义创新者，将个人热爱融入社会需要，把好奇心变成进取心，一步步走深走实，前路自生花。
人民锐评：AI教育重在助力为要，切莫逐利为先--观点--人民网
当前，人工智能与教育的深度融合，为基础教育革新注入全新活力，智能学习硬件、AI教育产品走进万千校园与家庭，成为辅助学生学习的重要工具。但同时，有媒体报道，一些AI教育产品良莠不齐，不少产品重盈利、轻管控，偏离助学初心，亟待规范整治。
再者，重营销轻质量、重流量轻教研，也让AI教育产品投诉激增。当前，AI教育市场风口火热，不少资本扎堆入局，一些厂家将扩展市场规模和实现盈利放在首位，深耕教育教研、打磨产品质量的投入不足。不少产品算法粗糙、内容陈旧，课程内容良莠不齐，却借助宣传手段、概念炒作等抬高售价。AI教育产品质量问题频发，不仅不能有效助力学生学习，反而可能误导学生认知。相关消费纠纷与教学教育投诉持续增多，扰乱了教育市场正常秩序。
更值得警惕的是，一些学生过度依赖AI产品，遇题就直接搜索答案、写作业靠AI代笔、作文靠AI生成……过度依赖智能技术的“拿来主义”，看似让答题效率大幅提升，实则让学生陷入思维惰性，逐渐丧失了独立解题、自主思辨、创新创造的能力。
技术向善，方能赋能教育。以健全标准划定应用范围，以严格监管规范行业生态，才能构建安全、健康、良性的人机协同教育模式，让AI产品真正服务于青少年学习成长。
沿着“零点零一”再精进（评论员观察）--观点--人民网
既要有拓界之创新，也应有精进之创新。有前者，能够把握先机、引领趋势。有后者，则有助于走得稳、行得远
前两天骑共享单车，发现不少变化。车把中间多了手机卡槽，座垫明显加厚，前叉还装有减震弹簧。骑过颠簸路段，竟有如履平地之感。
共享单车作为解决出行“最后一公里”问题的重要工具，早年间盲目拼规模、拼价格，看上去“你追我赶”，服务质量却“原地踏步”。而今，这个“弯”转了过来，企业注意力转向“拼体验、拼服务”，推进“0.01”的微创新，驶入了“用户得实惠、行业得发展”的正途。
谈及创新发展，人们总会想到“从0到1”的颠覆性、跃迁式创造突破。这种创新开辟新域、引领潮流，能显著推动社会进步。除此之外，在已有的“1”之上，再精进“0.01”，这种微末处的功夫，同样值得重视。
从创新维度看，沿着“0.01”精进再精进，才能完成创新的闭环。从0到1，解决的是“有没有”的问题；从1到1.01，解决的是“好不好”的问题。既要有拓界之创新，也应有精进之创新。有前者，能够把握先机、引领趋势。有后者，则有助于走得稳、行得远。
瞄准用户痛点发力，窄处也能走出宽路，建起无形护城河。有办公椅企业精研人体工学，优化久坐支撑；有拖鞋厂家升级防滑纹路，守护居家安全；有抽油烟机公司设计降噪结构，降低噪声污染……在需求感知上多走一步、在体验优化上再精进一分，打开的是差异化发展空间，有助于跳出“卷价格”的泥潭。
从事业维度看，精进之道亦是积微成著的成功之道。一组算式令人印象深刻：0.99的365次方小于0.03，1.01的365次方则约为37.8。微小差距经时间放大，便是云泥之别。把每一件“小事”持续做好，能成就了不起的“大事”。
“七一勋章”获得者马善祥深耕调解一线，日常经手都是家长里短的琐事。三十八载扎根基层，撰写笔记283本、900多万字，服务群众2万余人次，他总是“宁愿为难自己多一点”，把不起眼的小工作干成大事业。他总结出的“老马工作法”被推向全国，重庆已培养出8万多“小马”。日积月累地为民办事，看似平凡而繁复，实则是把人民至上落到实处的壮举。
从发展维度看，下好“0.01”的精进功夫，蕴藏以点带面的实干智慧。
“0.01”的精进关联着从量变到质变的过程，有时甚至能以微增量激活大存量。精进不是重复，在认知升维中找准定位，才能让微末处的改进切中肯綮，起到“四两拨千斤”的效果。
以浙江义乌为例，不沿边、不靠海，何以成长为全球商贸枢纽？着眼全国乃至世界市场谋划“兴商建市”，咬定小商品这个“1”不动摇，在产业、渠道、品牌等方面日积月累、持续迭代，更好激活商业禀赋，发展为响当当的“世界超市”。撬动潜能，用好资源，锻长长板，靠的正是一处处精益求精，一步步循序渐进。
“‘致广大而尽精微’是成事之道。”发力精微的改进、回应具体的需求、解决细小的疑难，“0.01”的精进中蕴含着成功的密码。从实验室的芯片序列到旷野里的万亩良田，下好绣花功、用好精准力，定能在关键处争先手，于变局中开新局。
中国6G何以加速跑（新知）--观点--人民网
【现象】今年以来，可以明显感受到我们在6G技术应用、产业发展等方面的加快落子。5月，工业和信息化部向IMT—2030（6G）推进组批复6GHz频段6G试验频率使用许可。6月，6G创新发展部省协同试点专项行动启动。7月，江苏省成立6G产业联盟，湖北省发布6G产业创新发展行动方案。从实验室加速走向试验验证、产业落地，6G发展方向清晰、步伐稳健。
6G，是继5G之后的下一代全球移动通信系统。批复6G技术试验频率，意味着什么？简单来说，有了这个许可，工程师能够在真实的城市、工业等场景中测试信号穿透力、设备干扰等现实问题。如果用考驾照来类比，大致相当于过了理论学习和封闭训练场训练阶段，可以到“真实道路”上“实战练兵”了。这无疑是向实际应用迈出的一大步。
那么，普通用户什么时候能用上6G？
我国6G技术试验分为三个阶段，分别是关键技术试验阶段、技术方案试验阶段、系统组网试验阶段，对应主要目标是明确6G主要技术方向、面向典型场景及性能指标研发6G原型样机、研发6G预商用设备等。当前，第一阶段目标达成，第二阶段开启。预计在2030年左右，6G将启动商业应用，真正走进我们的日常生活。
在中国，对一些重大工程、重点项目，很多人会下意识地想要了解它们的时间表、路线图。这种潜意识里的“对表”，正是科学规划、有力执行的深入人心，也折射“中国之治”的战略思维：无论是推进创新，还是深化改革，我们“不打无准备之仗”，总是规划好了再行动。
战略思维，让我们心中有数。
3年多前，《中华人民共和国无线电频率划分规定》（2023年版）发布，为全球6G频率划分提供了参考。率先启动6GHz频段研究、率先批复6G技术试验频率，都体现出我国对频谱资源的科学统筹规划与精准合理供给。把好规划和执行力结合起来，是过去我国通信业发展蝶变、弯道超车的重要经验，也是未来持续攀高向新的重要法宝。
从建设农村路网，到城市更新，再到“千年大计”，规划先行都被置于重要位置。雄安新区建设过程中，力争把每一寸土地都规划得清清楚楚后再开工建设，建立风貌管控机制、引入数字化预演模式，确保每栋建筑、每条道路都符合整体风貌要求，避免了风格违和。由小及大，更能感悟：科学制定和接续实施五年规划，“是中国特色社会主义一个重要政治优势”。
战略思维，让我们行稳致远。
2025年，我国新增5G基站58.8万个，总数达483.8万个，超330个城市实现5G—A网络覆盖。6G时代，5G基础设施是否难有用武之地？答案是否定的。
“六张网”中的新一代通信网，既包含采用新技术建设新网络，也涵盖对现有网络的升级。中国工程院院士张平带领团队，验证了语义通信技术在4G、5G链路上即可达到6G传输能力的可行性，探索出在低频段、小带宽下实现6G性能目标的发展新路。这些，正符合“十五五”规划纲要中“坚持适度超前、不过度超前，加强基础设施统筹规划，优化布局结构，促进集成融合”的方向和原则。
想起一件小事：一次给大姨发过去一段文字，许久之后收到一段他人代回的语音，我才想起——大姨并不认识字。点击视频通话，得以畅聊一番。移动通信技术迭代，不断降低门槛、弥合鸿沟，让许许多多原本使用起来有困难的人，也能享受便利、拥抱数字生活。
6G将给我们的生活带来什么改变？有些可以预见，更多则难以准确预知。不过，可以确定的是，锚定技术普惠、技术向善的方向，科学规划、精准落实，创新发展的步子会越迈越坚实，道路会越走越宽广。
“急用先上”的教育启迪（纵横）--观点--人民网
不久前，教育部一口气增补27个职业教育新专业。与以往等产业成熟了再设定专业不同，现在是“急用先上”：产业缺人就先设专业。这相当于直接传递信息，相关行业急需人才。
技术经纪服务、婴幼儿家庭养育与指导、低空运输工程技术……新增专业的“切口”都很小，产业要什么人，学校就增设什么专业。“急用先上”的专业设定思路，折射发展的紧迫性、相关领域人才的稀缺性。
过去，职业教育一般会慢半拍，产业火了好几年，学校才申报专业，人才供给跟不上产业发展速度。如今，低空经济刚起步、人形机器人还在爬坡，专业已经布局，盯着产业需求提前铺路。从“跟在产业后面跑”转向“陪着产业往前走”，职业教育悄然生变。
点赞之余，这么多新专业涌现，人们不禁要问：教学质量到底怎么样？培养的毕业生能不能与劳动力市场需求相匹配？
对职业教育来说，最怕的就是“挂个新牌子，讲着老课本”。一个专业从无到有，绝不是有个新名称、印份招生简章就万事大吉。师资从哪里来？实训设备够不够？还有教材体系、企业合作渠道、实习就业出口……这些看不见的“里子”，哪一样跟不上，都会成为新专业的短板。专业名字再新，如果没有实打实的产教融合托底支撑，就是换汤不换药。
职业院校开设新专业，得从自己的老底子出发，立足自身特色资源与优势，找关联度高的方向切入，不能啥火就蹭啥热点。比如，一所传统工科强校，如果跨界去搞婴幼儿家庭养育，就不如有医护基础的学校靠谱；一所连本地无人机企业都对接不上的院校，如果硬开低空运输工程技术专业，学生培养质量也要打个问号。
这波专业“上新”，意味着实打实的机遇。随着经济社会高质量发展，高端装备、智能制造、育婴康养等都缺能上手的技能人才。职业教育贴紧产业走，把新专业办到企业车间里、办到项目工地上，让培养出来的人才毕业就能上岗、上岗就能上手，才是真本事。
正因如此，教育部职业教育与成人教育司负责人表示，“严防一哄而上、盲目跟风”。新专业并不是什么学校想开就能开的。“急用先上”拼的不是申报速度，而是办学质量。产业缺的不是“学过新专业”的毕业生，而是能解决问题的技术人才。
企业招人，必然要招能够为企业带来实际价值的。让专业设置跟得上产业变革的速度，职业教育的底气，在快速迭代的产业车间里，在每一间实训教室里。
（摘编自《辽宁日报》，原题为《“急用先上”释放何意？》）
用数智力量赋能基层治理（微观）--观点--人民网
既做好“面对面”的服务，也用好“屏对屏”的技术，确保人工智能应用便民而不扰民、提效而不添乱，才能实实在在增进群众福祉
基于属地化语料库与语音问答，打造个性化智能服务；聚焦居民痛点，增设安防地图、便民服务地图等“小而精”功能模块……2026世界人工智能大会上，上海一街道参与打造的“美好生活·掌中宝”曹杨智能体预热发布，助力社区服务升级。推进基层治理数智化，未来场景令人期待。
数字化、智能化转型往往意味着不菲的系统投入、专业的技术团队和漫长的适配周期，让不少底子薄、人手紧的基层单位有心无力。随着通用人工智能技术迭代成熟，轻量化、场景化、低成本的应用方案不断涌现，直观展现出人工智能向经济社会各领域渗透融合所释放的乘数效应。
应当看到，技术门槛的降低，并不意味着风险门槛同步降低。应用越普及，算法偏见、数据泄露、责任归属不清等潜在隐患越不容忽视。跨界融合的空间越广阔，越需要把握好鼓励创新与规范发展的平衡。特别是在基层治理、公共服务等与群众切身利益紧密相关的领域，更要坚持技术向善的导向，强化全流程监管，保障个人信息权益。
当前，人工智能正处于从技术突破向场景应用纵深推进的关键阶段。注重提升基层干部的数字化素养和风险识别能力，既防止“不会用”“不敢用”，也避免“盲目用”“胡乱用”，必能以数智力量助力基层治理提质增效，在为民造福的正确轨道上跑出加速度，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
小厂凭啥院士“坐镇”（纵横）--观点--人民网
前不久，我国雷达专家贲德院士荣获国家最高科学技术奖，消息传来，他担任技术顾问的泰州旺灵绝缘材料厂，一片欢腾。一家上世纪80年代从村办小厂起步的企业，凭啥能引来顶尖科学家“坐镇”，并结下几十年的不解之缘？
注重转化，建立起“把论文写在车间里”的务实机制。高频基板的研发难点在于“既要、又要、还要”，贲德院士和旺灵厂的技术员一起扎根车间，历经上千次失败才实现突破。这扭转了传统产学研中“重理论轻实践”“重论文轻转化”的倾向。真正的科技成果转化，不是简单的技术转让，而是科学家与工程师的密切合作。只有让科研人员走出实验室，深入生产一线，才能打通从基础研究到产品量产的“最后一公里”，让科技成果真正落地生根。
久久为功，构建“生产一代、储备一代、研制一代”的长效创新生态。旺灵厂在院士指导下，手握113项专利，年研发投入占营业收入比重达15%，从村办小厂成长为高端微波材料国产化攻坚的“尖刀连”。这说明，产学研结合需要企业具备战略眼光。企业必须舍得在研发上投入，建立容错机制，为科学家提供持续创新的土壤。
贲德院士与旺灵厂的长期携手，说明合作与成功不是等来的，而是靠共同的使命感、务实的转化机制和长效的创新生态“筑”起来的。在迈向高水平科技自立自强的新征程上，我们需要更多这样的“双向奔赴”，让顶尖智慧与基层实践紧密相连，让更多中小企业在科技强国建设中挺起脊梁。
（摘编自《新华日报》，原题为《村办小厂凭啥能有大“靠山”》）
“王的猜想”缘何引共情（纵横）--观点--人民网
近期，《广西日报》围绕新晋菲尔兹奖得主、中国数学家王虹的特稿《王的猜想》刷屏了。
为何很多人搞不懂“三维挂谷猜想”是什么，却对研究它的数学家产生强烈共鸣？
这种共鸣，不仅仅源于奖项本身。
在信息纷繁、观点多元的今天，年轻人并非只在乎个人日常，同样能敏锐地感知时代脉动。比起抽象的宏大叙事，他们似乎更愿意通过具体的人和事来体会这些变化。
一名年轻网友共情于王虹的成长轨迹：“她不是神坛上的符号，而是和我一样‘迷茫过的普通人’。”当然，还有她身上的“活人感”：打乒乓球，爱击剑，爱山水，喜欢二次元，总是面带亲和的微笑。她并非奖项、头衔和论文的简单集合，而是一个有趣味、懂审美、爱生活的人。
除了共鸣，年轻人从她身上得到的，更多是力量。
当年教过王虹的老师说：“她不是每次都考第一名。”王虹压线考上北大，好不容易转入数学专业，却“感觉一直在挣扎”……百转千回后，她才下定决心：应该把最有创造力的年华献给数学。
天才有两种，一种是烟花，能够瞬间灿烂；一种是树苗，需要慢慢长大。每个人也各有成长路径，哪怕慢一些，哪怕经历曲折，但只要不放弃、肯努力，终能找到适合自己的方向。
幸运的是，每次面对关键选择时，王虹总能得到来自家庭、学校、社会的引导与托举。时代在进步，观念在更新，王虹之幸，折射出千千万万人之幸。
22岁的广西师范大学学生甘芸嫚，在2026年世界拳联世界杯巴西站女子54公斤级赛场上，拿下广西拳击史上第一个国际大赛冠军；广西00后选手黄睿强，靠“砌砖”成了全国冠军；广西大化瑶族自治县的小学教师蓝华兴、韦雅秀夫妇，选择回到群山深处，成为两个乡村教学点的守护者……他们身处不同行业，努力打拼，一次次刷新人生纪录。
平和、进取、开放、合作，不妄自菲薄，也不狂妄自大……90后、00后们在平视世界的同时，仍孜孜不倦地向先进学习，在各个领域贡献青春力量。
北京时间7月24日凌晨，当王虹在领奖后的新闻发布会上说出“别着急，慢慢来”时，记者仿佛一下被什么击中了。
人生本身就是一道待解的猜想。“王的猜想”，究竟猜中了什么？不管你在做什么、走哪条路，找到属于你的那一条，然后坚定地走下去，人生每一步都算数。
（摘编自《广西日报》，原题为《“王的猜想”，猜中了什么》）
让学生“敢问、会问、追问”（纵横）--观点--人民网
据报道，华南师范大学附属中学将一些课最后10分钟留给学生自由提问。细小的课堂变化，源自学校探索如何培养学生批判性思维能力。
在课堂上留给学生“问”的时间，其实只是提供了发问的可能。至于学生是否具备“敢问”的勇气、“会问”的方法与“追问”的韧劲，还需要系统的教学改革作支撑，否则这宝贵的10分钟很可能沦为沉默的留白。
“敢问”是学生积极思考、主动学习的原点。课堂内外，很多现象和细节都可能触发学生好奇心、产生疑惑，关键要鼓励学生问出来。学校应优化评价体系，引导教师尽可能耐心倾听、积极回应。对于勇于率先打破沉默的学生，教师应及时给予肯定与表扬，使其进一步增强勇气，也形成示范效应。
“会问”是学生思维走向成熟的标志。“学贵有疑”，创新往往始于“有价值的追问”。问的关键不在“多”，而在“精”；不在“热闹”，而在“深度”。如何引导学生“会问”？教师不妨精心创设问题情境，铺设逐步深入的思维阶梯，把问问题变成一种学习方式。
“追问”是学习不断深入的表现。学校应提供空间、搭建平台，鼓励教师陪伴学生向深处挖掘、持续探索，涵养“打破砂锅问到底”的韧劲，培育长期坚持、扎实研究的耐心，避免浅尝辄止。
人工智能时代，提问能力愈显珍贵。人类特有的好奇心、批判性思维，是机器无法代替的。提升学生“敢问、会问、追问”的能力，不仅是教学方法的改革，更是面向未来的教育启蒙。这需要教师从“知识的布道者”转变为“思维的陪跑者”，更需要全社会以更长远的眼光来评价教育。
（摘编自《中国教育报》，原题为《“10分钟课堂提问”的价值是什么》）
以全链条全生命周期金融服务赋能科技创新（有的放矢）--观点--人民网
在一系列政策措施推动下，科技金融服务能力持续提升。截至2025年底，本外币科技型中小企业贷款余额3.63万亿元；2025年各类主体发行科技创新债券1.8万亿元。科技金融正从“看报表、重抵押”向“看技术、重专利、谋长远”加速转型。在看到成绩的同时，也要清醒认识到，当前科技金融供给与科技创新需求之间还存在错配。
比如，资金期限错配，早期阶段的“耐心资本”投入不足。科技创新具有长周期、高投入、高不确定性的内在特征，一些重大项目与重大装备产业化周期普遍长达10至30年。但现有产业基金存续期多为7至10年，银行信贷资金普遍在3年期以内。资本期限与研发周期存在脱节，可能导致具有产业化潜力的技术成果滞留于“纸面专利”。
又如，风险识别与估值机制不完善。科技型企业普遍具有轻资产、高风险、强创新的特征，其核心竞争力主要体现在技术成果、研发能力和知识产权上，难以通过传统财务报表进行量化和评估。同时，一个科研项目从实验室走向产业化的路径充满变数，知识产权质押融资在实践中仍面临评估标准不一、交易活跃度不足、跨区域流转不畅等问题。这导致传统风险评估模式难以适用。
再如，金融产品动态匹配与生态协同不足。科技型企业不同发展阶段的金融需求存在较大差异，初创期通常需要长期研发资金，成长期需要扩大生产与市场开拓，成熟期需要并购整合与拓展布局。但一些金融产品设计缺乏对不同发展阶段细分产业的深度研判，难以实现各类产品的交叉融合，难以发挥“价值发现”与“标的筛选”功能。
（作者单位：中国大连高级经理学院）
探索“无人区”步履不停歇（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当58）--观点--人民网
今年4月，我国首次发布东部海域“海底化学元素图”——《中国东部海域沉积物地球化学图集》。在这片连接亚欧大陆与太平洋的关键海域，一层层堆积在海底的泥沙和生物遗骸，就像一本厚厚的“海底日记”，忠实地记录着数百万年以来气候演化、环境变化及河道变迁等信息。
我主持的调查试点项目，填补了我国东部海域沉积物地球化学系统性编图的空白，有力提升了我国在全球边缘海相关研究领域的学术话语权。
在科研“无人区”跋涉，谁也没有“寻宝图”。无先例可循，也不能闷头乱撞，谜底可能就在另一题的谜面上。3年前，接过东部海域海底地球化学调查试点项目的任务书，我也心情忐忑：什么样的核心成果，兼具重大科学价值、战略意义，能切实服务海洋强国建设？
当时，国内陆域地球化学填图已取得丰硕成果，但海洋地球化学调查工作还面临诸多问题，如海域覆盖不均衡、数据规范不统一、系统性集成不足。以统一的标准整合现有数据，编制一套系统、权威、覆盖全面的海洋沉积物地球化学图集，不恰恰能填补空白、补足短板？感到迷失时，大胆设问、严谨求解，也许就能走出疑惑之谷、走向广阔天地。
科考不只是脑力激荡，也是脚力磨炼。为了编纂“海底化学元素图”，我们团队开启了横跨沪、浙、闽、粤的陆地踏勘，从上海崇明岛一路南下直至广东，总行程超2000公里。在浙江舟山群岛，一处理想的采样点位坐落于偏僻山沟。我带着队员们徒步进山，山路崎岖、蚊虫又多，浑身衣物被汗水浸透，往返耗费两三个小时，唯有咬牙硬熬。当晚回到驻地，立刻分工整理、归类样品。把“冷板凳”坐热，靠的是使命感带来的紧迫感。
探索“无人区”，必会遇到知识盲区，躲不开、绕不开，怎么办？学习仍是硬道理。梳理数据时发现，约有20%的海域缺少实地采集的沉积物样品，留下大片数据空白。填补空缺，只能依靠数值模拟。为此，我带领团队重返校园，潜心学习数值模拟核心方法。都说科研少不了“笨功夫”，所谓的“笨”，并非用老办法、做无用功，而是甘当璞玉、自我雕琢。面对一日千里的发展、日新又新的课题，愿做“小学生”，敢于提问、善于解答，才能逐浪而上。
“海底化学元素图”凝结近二十载深耕积淀，承载几代人薪火相传的初心，仍待不断完善、补充。目光再放远些，浩瀚海洋总漾起层层未知涟漪，吸引着我们躬身探秘，书写向海图强的崭新篇章。探索海洋科研的“无人区”，我们的步履不会停歇。
（作者为中国地质调查局青岛海洋地质研究所研究员，本报记者王者采访整理）
人民锐评：中国籍数学家首获全球数学界最高奖，意味着什么--观点--人民网
历史性的突破！日前，第二十一届菲尔兹奖得主名单揭晓，北大2007级本科校友王虹、邓煜双双获奖，无数网友为之振奋。
作为“数学界的诺贝尔奖”，菲尔兹奖每四年颁发一次，每次获奖者不超四位，以奖励当年未满40岁、在数学领域做出杰出贡献的学者，“含金量”自不待言。中国青年数学家首次在同一届菲尔兹奖中获得两枚奖章，这是开创性的成就。
“基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关”，已成为综合国力竞争的底层能力。
科技创新离不开基础研究，而数学研究是基础中的基础。两位数学家问鼎菲尔兹奖，是中国一以贯之重视基础教育、基础研究结出的硕果，折射出科技强国建设步履稳健。
向着最高峰攀爬，中国人志气、骨气、底气十足。
曾经，“李约瑟之惑”与“钱学森之问”的深沉叩问令国人深思警醒。今天，中国科技人才日渐频繁地站上国际领奖台，有力证明我们搞基础研究、原创性颠覆性创新也一样行。
在英国《自然》杂志评出的2025年度十大科学人物榜单中，DeepSeek创始人梁文锋、中国科学院深海科学与工程研究所研究员杜梦然榜上有名。纵横科技创新疆场，中国人有非凡的聪明才智，也有止于至善的追求。
基础教育是建设教育强国的基点。新时代以来，一所所学校条件好起来，办学治校更规范，优质均衡的底色更深厚，在家门口上好学的梦想照进现实。
同时，在“双减”中做好科学加法，极大激发了青少年好奇心、想象力、探求欲。一批批具备科学家潜质、愿意献身科学研究事业的青少年群体，源源不断输送到各类高校。全球教育强国指数显示，2012年以来，中国从第49位跃升至第21位，是进步最快的国家。
颜宁揭开“生命暗物质”神秘面纱，王兴兴频频推出爆款人形机器人，张雪让中国机车享誉国际赛事……从科技创新到产业创新，处处有高台，一切皆有可能。
如今，各种资源都在向着有利于创新的方向进行配置，束缚创新的条条框框都在深化改革中被打破。
我国基础研究经费占全社会研发经费比重超7%，研发人员全时当量连续13年稳居世界第一，全球创新指数跃升至第十名……
中国正以海纳百川、开放包容的气度，聚天下英才而用之，建构优质创新生态，为一切人才提供用武之地，最大限度激发创新创造潜能。
积蓄更多“从0到1”的力量，让基础研究和原始创新能力更加强大，高水平科技自立自强的根基正不断夯实，未来之光正被点亮。（执笔：李浩燃）
携手推动全球人工智能发展向上向善、造…
农业“变酷”只是第一步（现场评论）--观点--人民网
雨后，位于广东广州黄埔区的极飞科技超级农场，弥漫着稻种的清香，一架黑色涂装的农业无人机贴着稻田低空掠过，半小时可完成300亩飞播。
“以前年轻人觉得种地又苦又土，现在不一样了。”极飞科技联合创始人龚槚钦指着屏幕上跳动的数据说，他们培养的14万名智慧农业人才，绝大多数是90后、00后。这些新农人回到村庄，办智慧农场、搞无人机种植，种地变成一件很“炫酷”的事。
“炫酷”因何而来？源自科技创新。
在极飞科技超级农场，农用机器人、土壤传感器、气象站、智能相机等物联网设备随处可见；每15分钟上传一次温度、湿度、光照、肥力等数据，汇入“农田大脑”。以新疆极飞3000亩超级棉田为例，只需两个人管理，亩产达到全国一流水平。
与此同时，操控无人机、调试机器人、分析大数据……一大批岗位诞生在田间地头。农业从一个“留不住人”的行业，正变成一个“吸引人”的赛道。年轻人返乡，不只种地，还引入电商直播、订单农业、定制农业，将单一粮食生产延伸为品牌化经营。他们带回的不只是劳动力，更是互联网思维和市场意识，乡村被重新激活。
然而，科技让农业“变酷”只是第一步。智慧农业背后，农机成本偏高、乡村数字基础设施不足、新农人技术培训配套欠缺等现实问题依然存在。如何让年轻人留下来、扎下根，更为关键。
坚持长期主义，不断创设新场景、搭建新平台，让青年大有可为。
浙江仙居杨梅远近闻名，但昔日受困于“一日变色、二日变味、三日变质”。得益于新型冰温物理保鲜技术落地，“共富果”告别“一日鲜”，可通过海运远销欧洲、东南亚等高附加值市场。河南延津村民选种郑麦918，“每公斤能比普通小麦多卖一毛钱”。一粒种子背后，是中原农谷搭建的从实验室到田埂的完整种业创新体系。因地制宜发展农业新质生产力，让科技创新真正长在产业里、落到田野间，年轻人大有用武之地。
向深化改革要动力，让田野能够承载青年的自我实现及成长期待。
今年的中央一号文件提出：“发展壮大乡村人才队伍，激励各类人才下乡服务和创业就业。”2025年河南尝试招聘5100名大学生，下派到最缺人的村庄。2026年这个数字几乎翻倍，1万名乡村振兴村级协理员带编上岗。大爷大妈很欣喜，“村里来了年轻人”。
让年轻人在乡村“留得住、干得好”，还要善用法治思维和法治方式解难题。
今年5月，《湖州市青年入乡发展促进条例》正式施行，以法治化手段为青年入乡发展提供长期而明确的制度预期。这部专门针对青年入乡发展的地方性法规，助力青年在田埂上向下扎根、向上生长。
无人机掠过村庄，数据流淌于田间，是一场深层次变革。“炫酷”之外，让返乡青年看到发展空间与美好未来，乡村全面振兴将收获深沉而持久的力量。
人民锐评：“王的猜想”击中了坚守的自我--观点--人民网
一张报纸一时“洛阳纸贵”，在二手平台甚至炒到60多元一份，“已经在加急赶印啦！机器都要冒烟了”。这两天，广西日报一篇关于菲尔兹奖数学家王虹的特稿《王的猜想》在网上刷屏，引发广大网友共鸣。
在新媒体产品层出不穷、智能算法引导流量的环境下，一篇传统媒体的深度报道为何引发网友追捧？多数人恐怕都难以理解“三维挂谷猜想”，却为何对证明它的数学家产生强烈共情？
答案就在于，从王虹的成长故事里，人们看到的不是“天才”可望不可即的距离感，而是长期坚守、终获光芒的执着与韧性。
王虹的故事，并非典型的“天才剧本”。高一那年，成绩在年级百名开外徘徊，直到高三才挤进前十；高考以压线分数考进北大，但与心仪的数学专业失之交臂；在一众优秀大学同学中，“感觉一直在挣扎，能生存下来就不错了”……
不是天赋异禀、逢考必胜，而是和大多数普通人一样，有过失落，有过徘徊，有过挣扎，正如一位年轻人所言：“她不是神坛上的符号，而是和我一样‘迷茫过的普通人’。”是心中的热爱与坚守，一步一步的努力，最终完成了数学最高殿堂的加冕。
因此，捧过菲尔兹奖，是知识边界的拓展，更是精神高度的刷新。不是所有人都能看懂玄奥的数学公式，但所有人都能从中触摸到坚守的力量，并由此获得“我也可以”的信心建构。《王的猜想》击中的，正是每个人心中坚守的自我，是每个人都想成为自己人生英雄的渴望。
一个人的坚守，既需要个人历久弥坚的信念，也需要家庭、学校和社会的引导托举。北大教过王虹的老师称她为“持之以恒的探索者”，数学学院三位老师为其留学撰写推荐信……避免网络谣言将个人与学校对立起来，才能更好呵护个人成长成才的坚持与努力。
如同一片云簇拥着另一片云，一棵树摇动着另一棵树，每一个赶路的人都渴望获得惺惺相惜的共鸣。深度报道《王的猜想》拨动心弦，正因为契合了这种情感需求。对主流媒体而言，无论智能技术如何迭代、媒体形态如何演变，为坚持奋斗的人们提供精神照拂、凝聚精神力量，是始终不变的价值追求，更是保持影响力的坚守所在。
一个人在自己的赛道上奔跑，也是在与时代双向奔赴。今天的中国，完备的产业体系为个人创新探索提供深厚土壤，多元的市场需求为各领域深耕打开广阔空间，日益完善的制度环境让“英雄不问出处”日益成为现实。每个人都能用奋斗改变命运、实现梦想，并汇聚起推动时代前行的强大合力。
“也许别人快一点、你慢一点，真的没关系。”颁奖后的新闻发布会上，王虹给一位学生的建议直抵人心。选定自己的热爱，找到属于自己的那一条路，然后无论外界纷扰都坚持到底，你一样会创造自己人生的“奇点时刻”。（执笔：李拯）
人民锐评：斩断“流量黑手”，把清朗网络…
环球时报社评：比起宇树科技上市，这一风向更值得关注--观点--人民网
导读：过去，全球科技企业的价值，往往由华尔街分析师参照美国企业的标尺来衡量；如今，中国投资者根据对人形机器人远期市场的独立判断，形成了独特的定价参照。中国不再只是被动接受定价，而是开始参与定义技术的价值。这也意味着，全球科技资产的估值体系开始从单极走向多极
8月10日，宇树科技正式启动申购，A股即将迎来“人形机器人第一股”。150.8元的发行价、约610亿元的发行市值、60.99亿元的预计募资额，以及219.23倍的发行市盈率，让这场IPO从一开始就超出了一家企业上市的意义。美国《纽约时报》注意到这一点，援引分析人士的话称，宇树科技的股票发售将成为资本市场如何看待人形机器人这一“激动人心却尚处起步阶段技术”的风向标。
这一变化带来的更为深远的影响，是推动全球科技资产的估值体系从单极走向多极。过去，全球科技企业的价值，往往要由华尔街分析师参照美国企业的标尺来衡量；而如今，像宇树科技这类企业，全球范围内都缺乏可参考的上市标的，中国投资者根据对人形机器人远期市场的独立判断，形成了独特的定价参照。一旦这种定价自主权稳固下来，将改变全球资本的流向逻辑。
当然，人形机器人距离大规模商业应用仍有较长的道路。技术成熟度、成本控制、安全可靠性、应用场景拓展等问题，都需要产业持续突破。任何新技术的发展都不会一蹴而就，资本市场也需要保持理性，既看到长期价值，也尊重产业发展规律。但不可否认的是，一家中国机器人企业走向资本市场，本身已经成为全球科技观察中的一个重要事件。这背后反映的不仅是单个企业的成长，更是中国科技创新生态不断完善的缩影。
一个真正有竞争力的创新体系，不仅要能够追赶世界的技术风向，更要有能力让世界从这里判断风向；不仅要生产新技术，也要逐步形成发现新技术价值、定义新产业预期的能力。当世界开始从中国的实验室寻找成果、从中国的工厂寻找产品、又从中国的资本市场寻找科技风向时，中国科技创新体系正在发生的变化，或许比“第一股”更值得关注。
做世界和平的建设者，中国始终不渝（望海楼）--观点--人民网
9月3日，北京天安门广场，8万羽和平鸽振翅高飞，中国的和平之声传遍世界。
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平郑重宣告——“中国人民抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国人民以巨大的民族牺牲，为拯救人类文明、保卫世界和平作出了重大贡献。历史警示我们，人类命运休戚与共，各个国家、各个民族只有平等相待、和睦相处、守望相助，才能维护共同安全，消弭战争根源，不让历史悲剧重演！”
80年前的那场伟大胜利，让和平的阳光再次普照中国大地。历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求。从战火纷飞到繁荣富强，从积贫积弱到民族复兴，中国走和平发展道路的立场和决心始终不渝。
当前，世界百年变局加速演进，多重风险交织叠加。面对和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择，中国坚定地做世界和平的建设者，贡献理念，付诸行动，收获赞誉。
有理念，才能明方向。
“和”是中华民族不懈的精神追求。在5000多年文明史中，我们的祖先在甲骨、青铜、竹简、布帛与纸张上留下无数可供查证的历史，“和”在其中力透纸背、一字千钧。
新时代以来，“以和为贵”“协和万邦”等深植于中华民族血脉之中的文化理念，焕发出崭新的生命力——
构建人类命运共同体理念，有力回答了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的重大课题；全球安全倡议，为消弭国际冲突根源、实现世界长治久安提供了新方向；共同、综合、合作、可持续的安全观，成为世界消弭安全赤字、破解安全难题的“金钥匙”；亲诚惠容周边外交理念，引领一条睦邻友好、合作共赢的光明大道。
国际形势风云变幻，中国高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在理念层面为动荡不安的世界贡献宝贵的中国智慧和中国方案。
有行动，才能见担当。
2025年5月，国际调解院公约签署仪式在香港举行，33个国家现场签署公约，成为创始成员国。国际法治领域再添创新之举。
理念只有落到实处、化为行动，才能生发持久力量。中国以一系列务实举措，为世界和平写下坚实注脚——
从促成沙特阿拉伯和伊朗恢复外交关系，到在乌克兰危机中多方奔走穿梭外交，再到为推动巴以停火不懈努力……中国坚持劝和促谈，用沉甸甸的成果向世界表明：和平必胜，不只是一句振奋人心的口号，更是弥合冲突、促进合作、守护人类福祉的中国行动。
有贡献，才能赢赞誉。
纽约联合国总部，中国政府于2015年赠送的“和平尊”已静静矗立10年。它传递了中国和中国人民求和平、谋发展、促合作、图共赢的愿望和信念，也见证了中国理念激荡起世界回响、中国倡议扩大为国际共识——
人类命运共同体多次写入联大决议，以及上合组织、金砖国家等多边机制决议或宣言；全球安全倡议已得到130多个国家和国际地区组织的支持，明确写入140多份中外双多边文件；“文明对话国际日”成为中国同联合国等国际组织以及多国一道欢庆的重要日子……
和平来之不易，和平必须捍卫。饱经战火的中国人民，更加懂得和平的珍贵。80年前，我们靠流血与牺牲换来和平；80年后，我们用合作与对话延续和平。放眼未来，中国将坚定不移走和平发展道路。中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分。
以法治之力促创新协同（人民时评）
人民网评：从历史中不断汲取前行的力量
有效畅通“大循环”，建设统一大市场（…
让人工智能更好赋能千行百业（人民时评…
人民网评：科学合理、刚柔并济，守牢耕地…
人民财评：“游船+”如何激活文旅消费新…
“中国造”与“中国购”何以同火（评论…
人民热评：给电动自行车改装踩“刹车”
“以台遏华”不会得逞，“倚外谋独”注定失败（望海楼）--观点--人民网
美国国防部安全合作局近期宣布向中国台湾地区出售价值约110亿美元的军售项目。民进党当局第一时间表示感谢，声称展示“自我防卫决心”，与“理念相近国家”坚定捍卫“自由民主价值”云云。美台军事勾连严重破坏台海和平稳定，我们对此坚决反对，严正谴责。“以台遏华”不会得逞，“倚外谋独”注定失败。
我们坚决反对美方向中国台湾地区出售武器，这一立场是一贯的、明确的。台湾问题是中国核心利益中的核心，是中美关系第一条不可逾越的红线。美方悍然宣布对台湾巨额军售，粗暴干涉中国内政，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，严重损害中国主权和安全利益，向“台独”分裂势力发出严重错误信号，加速将台湾推向兵凶战危险境。
“以武助独”只会引火烧身。美方应立即停止“武装台湾”，停止纵容支持“台独”分裂势力，恪守一个中国原则和中美三个联合公报，落实美国领导人所作承诺，慎之又慎处理台湾问题。任何在台湾问题上越线挑衅的行径都将遭到中方坚决有力回击。外交部公布关于对美国军工相关企业及高级管理人员采取反制措施的决定，涵盖20家企业、10名高管。相关举措正当、合理、必要，充分彰显中国捍卫国家主权、安全、发展利益的坚定决心，以及对挑衅者的严正警告。
民进党当局勾连外部势力进行谋“独”挑衅是台海局势紧张动荡的根源所在。展示“自我防卫决心”不过是“备战谋独”的幌子，捍卫“自由民主价值”云云更是“倚外谋独”的遮羞布。赖清德上台以来，对外献媚输诚，对内穷兵黩武，不断升高两岸对立对抗，把台湾变成“火药桶”“弹药库”。民进党当局的所作所为，不会给台湾带来安全和尊严，只会给台湾同胞带来深重灾难，充分暴露其“和平破坏者”“危机制造者”“战争煽动者”的凶恶面目。
历史潮流浩浩荡荡，国家统一势不可挡。民进党当局无论如何蹦跶，都改变不了台湾是中国一部分的事实，改变不了“台独”必然败亡的下场，更阻挡不了国家必然统一的历史大势。我们将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权、安全和领土完整。如果“台独”分裂势力胆敢突破红线，必将遭到迎头痛击。
人民网评：从“惩戒”到“修复”，信用治…
促发展要善于“找问题”（人民时评）
一减一增看教育改革（人民时评）
领悟“中国之理”推进“中国之治”…
“小将”心态，“大将”风范（人民论坛…
打好治理欠薪主动仗（人民时评）
人民热评：直播间卖旧衣服？别把爱心当成…
人民热评：修订治安管理处罚法，重塑数字…
为基层减负要“瘦身”更要“提质”（思…
人民网评：保护南极，立在当下、利在长远
“硬数据”与“软环境”（望海楼）--观点--人民网
3月28日上午，中国国家主席习近平在北京人民大会堂会见国际工商界代表。习近平指出，中国事业舞台大，市场前景广，政策预期稳，安全形势好，正是有利于外资企业投资兴业的一方沃土。
吸引和利用外资是中国对外开放的长期方针。回望过往，改革开放使中国快速进入世界市场、大踏步赶上时代，重要一条就是积极利用外资。
看一组数据：截至目前，外商在华投资累计设立企业124万家。外资企业贡献了中国1/3的进出口、1/4的工业增加值、1/7的税收，创造了3000多万个就业岗位。
另一方面，外资企业来华投资，普遍得到丰厚回报，企业不断发展壮大，实现了互利共赢，也同中国人民结下深厚友谊。近5年，外商在华直接投资收益率约9%，位居全球前列。
中国需要外资，外商看好中国，这是一场“双向奔赴”。将目光投向这个初春的3月，再看几个“硬数据”。
86家——3月23日至24日，中国发展高层论坛2025年年会在北京举行。这场“国家级”论坛吸引750多位外方代表参加，包括86家跨国企业高层管理者，首次参会的跨国企业数量创新高。
“到中国去”，成为越来越多外企的共识。近来，多家商会发布报告显示，53%的受访美资企业预计2025年将增加在华投资，76%的英国受访企业计划维持或增加在华投资，超过一半的德国受访企业将在未来两年内增加在华投资……外资企业持续看好中国，投下“信任票”。
40万套——这几天，奥的斯全球公司董事会主席、总裁兼首席执行官朱蒂来华时表示，年销量达40万套设备的中国市场是全球最大的单一市场，释放出巨大潜力，奥的斯将继续加大在华投资。
中国是全球第二大消费市场，拥有全球最大规模中等收入群体，蕴含着巨大投资和消费潜力。眼下，中国正推进新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新。在以旧换新政策带动下，外资品牌家电线上、线下销售额分别增长约31%、49%。相关调查显示，近70%的美国消费行业受访企业预计2025年将增加在华投资。
25亿美元——3月21日，阿斯利康与北京经开区完成签约，将投资25亿美元设立全球战略研发中心。阿斯利康全球首席执行官苏博科表示，阿斯利康致力于投资世界级的创新生态系统，而一些全球最出色的创新生态系统可以在中国找到。
中国致力于高质量发展，绿色化、数字化、智能化转型加快推进，产业配套能力强，是新一轮科技革命和产业变革的最佳应用场景。从西门子医疗在深圳建设全新基地，到大众汽车在安徽合肥投建研发中心，再到梅赛德斯—奔驰计划投入超140亿元人民币强化技术和产品升级……外商来华投资展现出越来越多新意。
一组组“硬数据”的背后，有“软环境”的支撑。
今年2月，特斯拉上海储能超级工厂正式投产，这是特斯拉在美国本土以外的首个储能超级工厂项目。该项目从拿地到投产仅历时9个月，相比之前特斯拉上海整车工厂还要快3个月。对此，特斯拉公司储能和充电副总裁迈克·斯奈德赞赏中国的营商环境和基建能力，认为“上海储能超级工厂再次见证了上海速度、特斯拉速度”。
营商环境是企业生存发展的土壤。近年来，中国积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，出台外商投资法及其实施条例，不断放宽外资准入，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，外资来华之路越拓越宽。“对我们而言，中国虽非故土却亲似家园。每一项促进开放和改善营商环境的政策都会使中国更具吸引力，让企业积极投下‘信任票’。”梅赛德斯—奔驰集团股份公司董事会主席康林松说。
当前，世界经济发展面临诸多挑战，全球跨境投资持续低迷，跨国公司需要更多确定性因素。而中国的“软环境”，正塑造越来越多的确定性。
面向未来，中国明确提出，将以降低市场准入门槛为重点，进一步扩大开放；保障在华外资企业同等享受国民待遇，维护市场公平竞争；加强同外商沟通交流，为其来华贸易投资尽可能提供便利，依法保护外资企业合法权益……
这是信号：开放的大门只会越开越大，利用外资的政策没有变也不会变；也是邀请：中国过去是、现在是、将来也必然是外商理想、安全、有为的投资目的地，与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。
人民网评：乘AI之势，劲吹正能量之风
从“技术出海”看创新中国（评论员观察…
徙木立信焕发新活力干净干事创造新…
博物馆的“容量”与“能量”（人民时评…
站在桥上看见中国（人民论坛）
耕好“两块良田”（人民时评）
“最先进的”与“最基本的”（人民论坛…
让春耕“科技风”劲吹（人民时评）
人民网评：让网络视听成为发展“要素”、…
反腐败是最彻底的自我革命（深入学习贯…
冰雪经济的中国“冰法”（望海楼）--观点--人民网
哈尔滨第九届亚洲冬季运动会正在举行，从精彩纷呈的赛场，到游客如织的冰雪大世界，热力十足的冰天雪地吸引着全球目光。
亚冬会很热闹，“尔滨”很“热辣”。过去“躲雪猫冬”，如今“借雪生金”。世界在感受“冬日仙境”的同时，也在探究中国发展冰雪经济有何“冰法”？
“冰法”第一计：运筹帷幄、谋定后动。
早在申办北京冬奥会之时，中国便提出“带动3亿人参与冰雪运动”的愿景。以冬奥筹办为契机，冰雪资源丰富的北方因地制宜、下出先手棋，南方地区则发力建设场馆、精准落子。冰雪运动跨过山海关、迈过秦岭淮河，实现全国覆盖，呈现出前所未有的发展活力。
2024年11月，在北京冬奥会成功举办两年多之后，国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，其中明确提出：到2027年，中国冰雪经济总规模达到1.2万亿元；到2030年，冰雪经济总规模达到1.5万亿元。从3亿人参与到万亿级规模，中国一步一个脚印地推动冰雪从“冷资源”向“热经济”跨越，冰雪经济成为经济增长的新“热源”。
“冰法”第二计：赛事驱动、借力打力。
从北京冬奥会到哈尔滨亚冬会，重大赛事激活了冰雪经济的一池春水。数据显示，2024年11月至今年3月，将有9项国际冰雪赛事在北京举行，“冰丝带”“雪飞天”等冬奥场馆既是国际赛事的举办地，也是冰雪爱好者滑冰玩雪的好去处，成为传播冰雪文化、带动冰雪消费的引擎。
靠着冰雪禀赋火热出圈的哈尔滨，吸引着五湖四海的游客前来打卡。亚冬会的举行让“尔滨热”持续升温，“跟着赛事去旅行”为冰雪旅游添火加油。数据显示，今年春节假期，哈尔滨累计接待游客1215.1万人次，实现旅游总花费191.5亿元。国际奥委会主席巴赫评价，哈尔滨亚冬会是北京冬奥会遗产的延续，将为中国冬季运动的发展提供持续动力。
“冰法”第三计：盘活资源、带动产业。
走进哈尔滨，真切感受到“冰天雪地也是金山银山”。北国边塞风光、冰雪资源为当地带来源源不断的收入，冰雪经济为扩大内需、提振消费提供了持续动力。
一年多来，中国各地的冰雪运动、冰雪旅游等资源不断盘活，天南地北的冰雪消费持续火热。东北、新疆、内蒙古等冰雪资源丰富的地区用好冰雪优势，在上海、广东、湖北等南方地区，室内雪场和冰雪乐园成了热门打卡地，云南、贵州等地创造出具有地域特色的“冰雪名片”……数据显示，2023—2024冰雪季，中国冰雪休闲旅游人数超过3.85亿人次，预计在2024—2025冰雪季有望突破5亿人次，旅游收入超过6300亿元。
“冰雪+”带动的不只是旅游，还有产业发展的新技术、新理念。从国产滑雪板、冰鞋到造雪机、压雪车，中国已形成15大类冰雪装备器材产品体系，基本覆盖从竞技竞赛到大众运动的各类需求。与赛场上的中国运动员一样，冰雪领域的“中国制造”也在逐步走上世界舞台。
推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，这是中国发展冰雪经济的新实践，也是给世界贡献的宝贵经验。冰天雪地变成金山银山，要在得法。用好“冰法”，子落盘活。
人民网评：夯实节后返岗就业，助力务工人…
用有形之手护创新之花（人民时评）
免费还是收费，应有一杆秤（人民时评）
数字潮流里挖潜能（评论员观察）
“空中校车”的暖意与深意（人民论坛）
把握“两个历史主动”，创造新的历史伟…
人民热评：“破门亮灯”，道歉不是终点
人民热评：必须对“破门亮灯”行为亮红灯
实实在在真减负、减真负（评论员观察）
少年哪吒破浪而来（望海楼）--观点--人民网
2月4日，随着春节长假的结束，中国影史上的“最强春节档”也落下帷幕，但电影《哪吒之魔童闹海》（简称《哪吒2》）的势头不但不减，反而愈战愈勇，破纪录的速度恰如风火轮般“顷刻行千里，须臾至九州”。
2月5日，《哪吒2》以54.46亿元进入中国影史票房榜前三；2月6日，以60.54亿元票房位列中国电影票房总榜榜首；2月7日，以67.92亿元成为全球单一市场票房榜第一名；2月8日，成为全球单一市场首部破10亿美元的影片；2月9日，以80多亿元票房成为首部进入全球影史票房前40的亚洲电影；2月11日，成为全球影史第27部票房超90亿元电影⋯⋯据网络专业电影平台预测，《哪吒2》最终总票房有望超过140亿元，登顶全球动画电影票房榜。
走过漫漫百年路的中国动画，虽然曾在20世纪中后期创造过辉煌，拥有长达30多年的黄金时代，但此后由于种种原因逐渐衰退，被好莱坞动画、日本动画拉开距离，以至于在很长一段时间内，中国市场乃至全球市场最受欢迎的中国题材动画IP如“功夫熊猫”“花木兰”等，便由好莱坞主要打造，这不得不说是一种遗憾。
《哪吒2》不仅完成了对第一部的升级迭代，在人物的丰满度、故事的复杂程度、特效画面的呈现以及世界观的表达上都有了很大提升，更实现了传统神话形象“哪吒”IP与“魔童”系列电影IP的叠加，古代神话里的“哪吒”、上美厂的“哪吒”、21世纪的魔童“哪吒”在这部电影中合为一体，完成了中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，让国产动画拾柴百年的烈火熊熊燃烧。
“若前方无路，我就踏出一条路；若天地不容，我就扭转这乾坤。”神话故事里的哪吒，以莲藕结合七色宝莲重塑肉身。中国年轻一代创作者，坐拥无穷无尽的文化富矿，怀抱前所未有的时代机遇，更有自信也更有能力，用自己的语言、自己的方式、自己的风格讲好中国自己的故事，锻造好中国自己的文化新名片，更多少年英雄正破浪而来。
国产大米何以高产又好吃（人民时评）
人民日报整版阐释“中国式现代化”理论
新春新高新气象（望海楼）--观点--人民网
旅游市场人气火爆，电影票房再创新高……新春佳节的“文旅盛宴”，映照着一个生机盎然、气象万千的中国。
春节假期8天，国内5.01亿人次踏上旅途，同比增长5.9%；国内出游总花费6770.02亿元，同比增长7.0%。数字背后，是文旅市场的强劲脉动，是中国经济的强大韧性，是亿万民众的美好生活。
今年春节是申遗成功后的首个春节，“非遗游”成为春节旅游最热主题。泉州提线木偶的灵动指尖、自贡灯会的千年华彩、晋中社火的喧天锣鼓，让游客沉浸于“古今对话”的奇妙体验。AR技术加持的庙会舞狮、漆扇手作的匠心传承，更让传统年俗焕发新的光彩。正如一位游客所言：“指尖触碰的是历史，眼中看到的是未来。”
入出境旅游市场形势喜人。今年春节期间，343.21万人次入境游客走进来，感受“中国年”的独特韵味；378.38万人次国内游客走出去，体验“世界年”的别样氛围。日本浅草寺的唐装巡游、新加坡牛车水的龙狮争霸、伦敦特拉法加广场的新春庆典……春节已成为连接中国与世界的重要文化纽带。“ChinaTravel”热潮延续，多国多地“四海同春”，这是“各美其美，美美与共”的全球共鸣。
电影市场也迎来“开门红”，再看一组数据——
春节档电影票房95.1亿元、1.87亿观影人次——双双刷新历史纪录。中国电影今年以来的累计票房一举超过北美，登顶全球第一。
各地观众观影热情空前高涨。《哪吒之魔童闹海》票房问鼎冠军，哪吒系列电影总票房刷新中国影史纪录，传统神话IP与数字特效的完美结合，让“我命由我不由天”的呐喊引发跨代际共鸣。《蛟龙行动》用热血叙事致敬中国力量，《射雕英雄传：侠之大者》以武侠精神诠释责任担当，《封神第二部：战火西岐》《唐探1900》均已在海外10余个国家和地区上映……
有网友说，“家国情怀”与“个体叙事”的交织，成为春节档电影的创作密码。广大文艺工作者挖掘传统文化与现代情感的共鸣点，用现代技术传承发展传统文化，让世界看到中国故事的厚度与温度。
春节文旅市场的繁荣，是中国经济破浪前行的缩影，是文明传承创新的实践。非遗技艺在掌心跃动，光影艺术在银幕绽放，四海宾朋在烟火中相逢——春节这个窗口，让世界读懂了一个活力迸发的中国，也让文明的火种在交流中生生不息。
新春新高新气象。在春节的温暖华章和时代新韵中，我们看到的不仅是五湖四海的欢腾，更是一个民族对传统的守望、对创新的拥抱、对未来的笃定。
人民热评：标签化中国女婿，如此炒作不可取
行囊改变温情不变（金台随笔）
激发农民合作社新活力（今日谈）
“杭州六小龙”：求索与启示（望海楼）--观点--人民网
在2月17日召开的民营企业座谈会上，有两位年轻企业家尤其引人注目。一个是宇树科技创始人王兴兴，一个是DeepSeek（深度求索）创始人梁文锋，前者生于1990年、后者生于1985年。他们是中国年轻一代企业家的代表，其企业也是中国新兴产业的标杆。
宇树科技、深度求索，加上游戏科学、强脑科技、群核科技、云深处科技，总部都在杭州，也都是近年来涌现的“科技新星”。网友给这6家企业取了个绰号：“杭州六小龙”。新春伊始，从人形机器人春晚刷屏，到AI大模型世界瞩目，一个个现象级产品，让“杭州六小龙”的名号传遍大江南北。
舆论场上也热闹。一时间，一些城市开始反思“为何‘六小龙’没有产生在本地”，从营商环境、人才服务、创新投入、政府引导等许多方面进行了“深度求索”。
产品有看点，追问有深度。这种现象，不妨可以名为“杭州六小龙”现象。
这个现象首先说明，中国企业、中国人民有能力在最尖端的科技领域“为天下先”。“六小龙”覆盖了AI、机器人、脑机接口、云设计软件系统、游戏开发等领域，每一项都是“硬核科技”，既有对现存成果的深化拓展，也有对知识“无人区”的拓荒进发。面对各种“专利壁垒”“技术卡脖子”困境，“六小龙”的出现再次证明，中国有足够的能力和自信冲破高墙、打碎藩篱，独立自主取得一项又一项突破。
这个现象也让世人看到，中国广袤的土地和市场，蕴含着无穷的活力与潜力。“杭州六小龙”代表的，正是中国新一批由年轻人主导、充满创新活力的民营企业。他们中的许多人是在地铁上调试模型，在早餐摊前画架构图，用代码当砖瓦，拿算法做钢筋，垒出通向未来的桥梁。中国过去的成就，是一代代劳动者这样奋斗出来的，中国未来的潜力，也必将在这样的奋斗中得以兑现。
对中国的其他城市而言，“杭州六小龙”现象是一个提醒：中国的城市竞争已从“拼政策优惠”升级为“拼创新生态”。企业入驻杭州“不吃一顿饭、不喝一杯酒、不送一根烟”，政府“无事不扰、有求必应”。如此，青年人才自然会“用脚投票”，真真切切地在城市中扎下根、放下心、迈开步。
对世界而言，中国“杭州六小龙”现象无疑也是一个启示：人类真正需要的，并非目光短浅的投机与刺激，而是志存高远的坚守与跋涉；人类的未来，不在闭门造车、“小院高墙”的孤立中，而在敢为人先、开放共赢的格局中。
深刻理解习近平总书记关于发展战略的重…
人民网评：农资先行，筑牢春耕“保障网”
人民网评：让公共安全与个人隐私相得益彰
深入挖掘数字经济潜能（人民时评）
让公共数据供得出、流得动、用得好（人…
137件行政争议一揽子化解的启示（人…
让科技之光照亮文明星空（人民论坛）
“故乡”与“远方”（人民论坛）
开倒车、搞“狂飙”，赖清德只会撞得头破血流！（望海楼）--观点--人民网
赖清德最近从推动所谓“国安改革”到悍然抛出所谓“17项策略”，从鼓噪“全民皆兵”到开展“立即备战操演”，在岛内大开历史倒车、疯狂制造“绿色恐怖”，在台海“暴冲狂飙”、不断加剧紧张局势。
赖清德当局一系列违逆民意、猖狂挑衅的言行，彻底暴露出反和平、反交流、反民主、反人性的丑恶面目，是“戒严再起、‘台独’叫阵”。赖清德本人就是一个不折不扣的和平破坏者，是彻头彻尾的危险制造者。
针对赖清德当局近期一系列言行，岛内各界担忧台湾将陷入“恐怖政治、绿色独裁”的境地，纷纷发声批评，要求赖清德和民进党当局悬崖勒马。日前，岛内75名学者发表联合声明，痛批赖当局“是当前台湾民主法治的最大破坏者，也对台湾和平安全造成潜在的威胁”，呼吁赖清德要悬崖勒马。《中国时报》《联合报》等岛内主流媒体接连发文质问，在“抗中保台”的“绿色恐怖”下，台湾还有言论自由吗？赖清德最近的一连串举措都以牺牲两岸和平为代价，这代价他负担得起吗？
天欲其亡,必令其狂。赖清德不断挑衅，恰恰证明民进党当局当下的内外交困与施政无能，因此他才会如此歇斯底里、丧失理智、不择手段。要和平、要发展、要交流、要合作是岛内主流民意，广大台胞根本不想打仗，更不会为“台独”而战。赖清德之流违逆历史潮流，背弃岛内民意，与包括两岸同胞在内的全体中国人为敌，开倒车也好、搞“狂飙”也罢，都只会在反“独”惩“独”的铜墙铁壁前，撞得头破血流、自取灭亡！
DeepSeek：很多惊叹，更多惊喜（望海楼）--观点--人民网
蛇年春节前后，中国人工智能企业深度求索（DeepSeek）以其开源模型DeepSeek-R1在全球掀起一场“惊叹风暴”。
爆火的速度令人惊叹。1月20日，DeepSeek正式发布DeepSeek-R1。一周之内，DeepSeek便登顶中美两国苹果手机应用商店免费榜榜首，不久又在约140个国家的手机应用下载排行榜上占据榜首，在东西方市场同时实现了现象级爆发。
引发的反响令人惊叹。OpenAI首席执行官萨姆·奥尔特曼表示，“新竞争对手令人振奋”；美国《纽约时报》评价这“是一个里程碑”；英伟达、亚马逊和微软三家科技巨头，在同一天宣布接入DeepSeek-R1。
远低于行业平均成本的研发投入，多模态交互、低能耗运算、多语言适配等关键技术的突破，模型推理能力的极大提升……DeepSeek展现出的“高性价比创新”，破解了全球人工智能产业近年来依靠“堆算力”“大力出奇迹”的路径依赖。英国《金融时报》直言：“DeepSeek挑战了人工智能产业在过去一段时间的关键理念，即认为更强大的硬件才是推动人工智能发展的关键。”
DeepSeek！这个由中国科技企业创造的惊叹号，引人深思。面对美国的“小院高墙”政策，以深度求索为代表的中国科技企业正在不断实现技术突围。当美国芯片禁令试图延缓中国获取硬件时，更高效的替代方案反而在这种巨大压力下诞生了。
DeepSeek的崛起，也给世界带来越来越多的惊喜。它的开源共享推动了人工智能技术在全球的普遍应用。在一些国家和地区，DeepSeek的方言识别让偏远居民用上了AI医疗，搭载DeepSeek的终端也可作出农业灾害预警。越来越多的全球南方国家，将因这种先进高效的开源模型受益。中国常驻联合国代表傅聪指出，“只有共同合作发展，才能弥合数字和智能鸿沟，特别是帮助全球南方在人工智能发展进程中平等受益。”
推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。根据世界知识产权组织发布的《2024年全球创新指数报告》，中国在全球的创新力排名上升至第十一位，是10年来创新力上升最快的经济体之一。从量子计算到可控核聚变，从脑机接口到太空采矿，从华为原生鸿蒙操作系统到全球首个Pb级超大容量光盘存储器……我们相信，中国迈向高水平科技自立自强的路上，将会不断闪耀星光。
这些星光照亮的方向，将给世界带来新的希望。
人民艺起评：“非遗”上春晚，带来非一般…
人民财评：春节档“换新颜”，票房创纪录…
为世界体育贡献中国力量（望海楼）--观点--人民网
北京时间5月6日，中国选手赵心童在斯诺克世锦赛中一举夺魁，成为该项赛事近百年历史上首位夺冠的亚洲球员。
斯诺克真正进入中国人视野，是在2005年。那一年，年轻的中国球员丁俊晖在中国公开赛上战胜“台球皇帝”亨德利，又在此后的英国锦标赛上夺得桂冠，让斯诺克火遍中国。也正是在那一年，发源于英国的斯诺克赛事遭遇生存危机，电视转播锐减、商业空间受限。恰在此时，中国人被激发出的兴趣为这项运动打开了一片“蓝海”。
如今，20年过去了，中国斯诺克不仅培养出了又一位世界冠军，也通过建设赛事体系和扩展商业运营等举措，成长为斯诺克全球版图中一个重要“支点”。世界职业台球和斯诺克协会主席弗格森说，中国让斯诺克真正走向了全世界，正在把中国发展斯诺克的经验带向别的国家。斯诺克名将希金斯也表示，现在所有球员都在受益于中国市场的潜力。
斯诺克在中国的发展，是一个体育项目在中国从“冷门”到“热门”、从“落地生根”到“反哺全球”的写照。当中国不仅是“看”的一方，更是“办”“育”“兴”的一方，就会为一项运动注入巨大活力。
这种从“参与者”到“赋能者”的角色转换，正在网球、冰雪、赛车、格斗等越来越多的体育项目中广泛发生。郑钦文、苏翊鸣、周冠宇、张伟丽等中国运动员不仅在各自领域实现突破，激发中国青年对这些项目的热情，他们的成功也带动了赛事落地、产业繁荣、人才成长与文化传播，在全球范围推动了项目的发展。
中国体育为何总能扮演“破局者”和“引领者”的角色？中国力量的背后，是国家层面的战略部署和体系支撑。近年来，中国将体育发展纳入国家总体发展布局，不断创造体育事业发展的新形态；坚持群众体育、竞技体育、体育产业“三翼齐飞”，广阔市场的活力、全民健身的热情，构成了中国体育向外发展的底气；北京冬奥会、成都大运会、杭州亚运会等赛事的举办，不断为全球体育事业注入新的理念、经验和动能。
体育，是人类共通的语言。中国体育将继续以开放、包容、共赢的姿态，为全球体育发展带来新的风景，让体育的力量跨越语言、文化与国界，在赛场内外共同追逐更快、更高、更强、更团结的梦想。
人民网评：梦想从学习开始，事业靠本领成就
人民网评：做自己追梦路上的主角
人民热评：少一些“不忍直视”的文旅宣传
人民网评：跑好新征程的接力棒
坚定信心奋发有为创新创造（社…
人民网评：神州大门敞开，笑迎五洲游客
人民财评：把“文旅流量”化为“消费增量…
人民网评：“自己人”的责任与担当展露无遗
乡村拔节话“三力”（人民时评）
文旅推介须把握好“度”（人民论坛）
赖清德“以武谋独”注定彻底失败（望海楼）--观点--人民网
赖清德近日抛出所谓“守护民主台湾国家安全行动方案”，并鼓吹“‘民主台湾’是一个主权独立的国家”等“台独”分裂谬论，极力渲染“大陆威胁”，鼓噪将提高台湾地区防务预算。赖清德变本加厉兜售分裂谬论，妄图“倚外谋独”“以武谋独”，执意用“台独”幻梦将台湾推入火坑，再度暴露其“和平破坏者”“危机制造者”“战争煽动者”的凶恶嘴脸。
赖清德当局上台以来，违背岛内主流民意，拒不承认“九二共识”，顽固坚持“台独”立场，不断煽动“反中抗中”，持续加剧台海紧张局势。继今年3月将大陆界定为“境外敌对势力”、抛出所谓“17项策略”之后，此次又抛出所谓“行动方案”和“13项具体行动”，蓄意升高两岸对立对抗，将台湾推向兵凶战危的险境。
世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，这是不容篡改的历史和法理事实。坚持一个中国原则，两岸关系就能改善发展，台海就和平稳定；背离一个中国原则，否认“九二共识”，台海形势就紧张动荡，台湾民众利益福祉就会严重受损。
赖清德假借“民主”之名偷换“台独”之实，将“国家统一”污蔑扭曲为“并吞台湾”，恶意渲染战争威胁，狂言将“坚定维护现状”“维系区域和平稳定”，完全是颠倒黑白、倒打一耙。他竭力鼓吹“和平必须靠实力”“投资防务就是投资安全、投资和平”，无非是企图借此提高台湾地区防务预算，向外部势力献媚输诚，乞求对方提供所谓“安全保证”。
赖清德声称明年台湾地区防务预算将占GDP比重超过3%，2030年前占比将提高至5%，以此“展现守护台湾的决心”。他还在美国《华盛顿邮报》刊文，宣称将于近期提出400亿美元（约合1.25万亿元新台币）特别预算案，用于向美方采购新型武器等。
台湾舆论痛批，防务预算无限膨胀，势必吞噬本应用于民生福祉的资源。岛内民众血汗钱本可用于发展经济、改善民生，赖清德当局却任由外部势力予取予求，用来购买二手武器装备，投入毁台害台的无底洞。为了一党一己之私，赖清德当局加速把台湾变成“火药桶”“地雷岛”，将岛内民众身家性命作为政治豪赌筹码，何其卑劣冷血！
“台独”分裂是台海和平稳定的最大威胁。赖清德当局罔顾民意执迷不悟，致使岛内民怨沸腾。根据台湾某民调机构最新调查，超过半数岛内民众不赞同赖清德的表现，过去5个月是他“最惹人怨的时刻”。在岛内另一项网络投票中，超八成台湾民众认为赖清德是“最让人失望的领导人”，其在“让两岸最和平”这一项上的支持率仅有0.5%。
统一大势不可阻挡，赖清德当局妄图“倚外谋独”“以武谋独”，注定彻底失败，必将自取灭亡。我们有坚定意志、坚强决心、强大能力，粉碎一切“台独”分裂行径和外来干涉，捍卫国家主权和领土完整。希望两岸同胞坚守民族大义，顺应历史大势，坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，维护台海和平稳定，推动两岸关系和平发展，推进祖国统一大业。
莫让公共空间变“流量秀场”（人民时评…
人民网三评“公文抄袭”之一：抄的是文稿…
人民网三评“公文抄袭”之三：摒弃“长空…
人民网评：反对家庭暴力共享平安生活
人民网三评“公文抄袭”之二：剽窃的是文…
“十五五”时期在基本实现社会主义现代…
人民热评：“自助偷甘蔗”，热过之后需要…
人民热评：围堵拍摄彝族老人是“镜头霸凌”
推动科技创新和产业创新深度融合（学习…
最没资格谈“台湾有事”的，就是日本（望海楼）--观点--人民网
日本首相高市早苗近日公然发表涉台露骨挑衅言论，宣称若中国大陆对台湾动武可能构成日本“存亡危机事态”。在中方多次严正交涉后，日方仍不思悔改，拒不撤回错误言论。这一行径严重违背一个中国原则，严重破坏中日关系政治基础，严重伤害中国人民感情，是对中国内政的粗暴干涉和对战后国际秩序的蓄意挑衅，必将遭到坚决反制和彻底失败。
在台湾问题上，日本是最没资格谈“有事”的一方。因为日本对中国人民负有历史罪责。
甲午战争后，日本强行侵占台湾，并进行长达半个世纪的殖民统治。日据时期，台湾人民灾难深重，数十万同胞被杀害，民众沦为“亡国奴”，毫无政治权利、信仰自由和文化自由，宝岛的矿产资源、民生物资遭疯狂掠夺。1945年，包括台湾同胞在内的全体中国军民浴血奋战，赢得抗日战争伟大胜利，光复台湾，终结了日本对台湾的侵占掠夺，结束了台湾人民被压迫、被奴役的悲惨历史。
台湾是中国领土不可分割的一部分，其地位问题早在1945年随着抗战胜利彻底解决。1972年中日邦交正常化时签署的《中日联合声明》明确规定，日本政府充分理解和尊重中国政府关于台湾是中国领土不可分割的一部分的立场。1978年两国缔结《中日和平友好条约》，再次就台湾等重大原则问题作出明确规定。无论日本哪个党派、哪个人执政，都必须坚持和恪守日本政府在台湾问题上的承诺，没有任何模糊、曲解的空间。
世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。台湾问题是中国内政，不容任何外来干涉。80年前，中国打败日本侵略者，光复台湾。80年后的今天，谁再企图挑战中国核心利益，妄想阻挠中国统一大业，中国政府、中国人民、中国军队决不答应、决不容忍。
就在近期，中国第三艘航空母舰福建舰正式入列，新一代两栖攻击舰四川舰开展海试。不久前的九三阅兵，人民军队的钢铁洪流和尖端武器，更让世界见证了中国的经济实力、科技实力、综合国力和捍卫和平的强大能力。
台湾问题是中国核心利益中的核心，是不可触碰的红线和底线。妄图介入台海问题，日本既没有任何正当性，更不自量力。台湾是否有事，根本不是日本的事。借台湾生事，只会给日本找事。日方必须深刻反省历史，收回错误言论，以实际行动认错纠偏。如果一意孤行，在错误的道路上越走越远，执意要与14亿多中国人民为敌，那么等待它的，必将是比80年前更为彻底的失败。
发展银发经济，守护稳稳幸福（人民时评…
让愿担当敢担当善担当蔚然成风（思想纵…
赛时炫科技，赛后留产业（人民时评）
人民视评：莫让“表演式忙碌”绊住实干脚步
从民生关切中找消费增长点（人民时评）
图谋武力干涉中国内政必遭迎头痛击（国…
“有意注意”与“有意忽略”（人民论坛…
人民财评：促进专精特新“小巨人”走向“…
共同传承弘扬中华文化（观沧海）
“祖国的掌上明珠”必将更加璀璨夺目（望海楼）--观点--人民网
“小城故事多，充满喜和乐”，连日来，澳门沉浸于全城欢庆的喜乐气氛中。澳门回归祖国25年来的故事，是归家游子华丽转身实现繁荣发展的故事。这个故事藏着澳门“充满喜和乐”的成功秘诀，也道出这颗“祖国的掌上明珠”未来必将更加璀璨夺目的美好前景。
数百年浮沉沧桑，一归来莲花盛放。澳门回归祖国后，为什么能在短短时间内创造发展奇迹？其成功秘诀的核心，毫无疑问就是“一国两制”。25年来，具有澳门特色的“一国两制”实践取得了举世公认的成功，展现出勃勃生机和独特魅力，让澳门从一个治安混乱、经济低迷的小城蝶变为一座欣欣向荣、安定祥和、风采迷人的现代城市。
展望未来，澳门的发展之路将越走越宽广，因为“一国两制”将继续提供动力支撑。澳门回归祖国以来取得的辉煌成就已足以向世人证明，“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，必须长期坚持。25年来，澳门以宪法和基本法为基础的特别行政区宪制秩序更加稳固，“爱国者治澳”原则得到全面落实，民主政制得到完善，澳门居民享有比历史上任何时候都更为广泛的权利和自由。“一国两制”制度体系更加完善，行稳致远的步履更加矫健从容。
登高望远千帆竞，海纳百川奋楫行。拥有“一国两制”独特优势，乘着国家发展浩荡东风，厚积薄发锐意进取的澳门，必将飞得更高、走得更远、实现更好发展！
人民网评：迎难而上坚持干字当头
深刻把握明年经济工作的总体要求和政策…
让银龄生活满书香（人民时评）
干字当头，更好凝聚推动高质量发展的合…
让行政执法有力度显温度（人民时评）
广泛凝聚进一步全面深化改革共识（学习…
奋发有为，开创乡村全面振兴新局面（社…
从道理学理哲理上深化对党的自我革命的…
人民网评：廿五春秋，盛世莲花别样红
紧抓关键环节完成好明年经济工作重点任…
做国际秩序的维护者，中国坚定不移（望海楼）--观点--人民网
“我愿提出全球治理倡议，同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。”在近日举行的“上海合作组织+”会议上，中国国家主席习近平面向世界提出并阐释全球治理倡议，引发国际社会强烈反响与共鸣。
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上，习近平站在人类历史发展进程的高度，再次发出大国之声：“中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。”
2025年是世界反法西斯战争胜利和联合国成立80周年。回望80年风云岁月，面对加速演进的世界百年未有之大变局，在这个承前启后的特殊历史年份，中国为建设性维护二战后国际秩序、完善全球治理体系进一步贡献中国智慧、提出中国方案。
维护以联合国为核心的国际体系，中国是坚定行动派。
“我联合国人民同兹决心，欲免后世再遭今代人类两度身历惨不堪言之战祸……彼此以善邻之道，和睦相处，集中力量，以维持国际和平及安全……”80年前，饱受二战创伤的50个国家的代表在美国旧金山制宪会议上一致通过《联合国宪章》，庄严承诺至今掷地有声。
支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，中国是有力捍卫者。
卢旺达的辣椒，埃塞俄比亚的咖啡，尼泊尔的羊绒……从中国国际进口博览会的展柜到中国民众的家中，举办7届的进博会以及众多国际展会为全球新科技、新产品、新服务进入中国市场搭建桥梁。
推动构建更加公正合理的全球治理体系，中国是重要贡献者。
当前，全球南方群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。从中拉论坛第四届部长级会议达成超过100项三年合作项目，到第二届中国—中亚峰会达成百余项合作成果，从金砖国家领导人第十六次会晤提出推动“大金砖合作”高质量发展，到中方担任上合组织轮值主席国以来提出重要合作倡议36项……作为全球南方的当然一员，中国在多边合作框架内，从全球南方立场出发，提出完善全球治理的理念主张，汇聚全球南方联合自强的合力，在构建人类命运共同体旗帜下凝聚起“觉醒的力量”。
“别再让世界四分五裂，而是联合起来，使2025年成为一个新的开始。”正如古特雷斯所言，历史镜鉴现实。面对变乱交织的世界，中国将秉持和平共处的初心，坚定合作共赢的信心，坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，坚决维护战后国际秩序，坚定捍卫国际公平正义！
红色文化焕发时代光芒（人民时评）
人民网评：珍爱和平、维护和平
从伟大胜利中汲取奋勇前进的力量（社论…
从旗帜感悟胜利之源（人民论坛）
人民网评：整治高额彩礼必须持续用力、久…
永不贬值的精神财富（望海楼）--观点--人民网
要成事，是要有点精气神的。
2月17日召开的民营企业座谈会上，习近平总书记一句“保持爱拼会赢的精气神”，引发企业家们的热烈反响。
同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。在中华民族积淀数千年的商业文化里，深深刻写着一个“拼”字——
“走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦”，这是浙商的“四千精神”；“其地无所不至，其货无所不居”，这是徽商的“骆驼精神”；“十年寒窗考状元，十年学徒倍加难”，这是晋商的“学徒精神”……
在改革开放的浪潮中，“爱拼才会赢”的精神激励了一代代奋斗者。他们秉持着“爱拼”的信念，“城里走，乡里走，山里走；风也受，雨也受，气也受”；他们保持着“会赢”的心，坚信风雨之后就会见到彩虹。
“爱拼”靠意志，“会赢”靠方法。正是中华民族博大精深的文化底蕴，涵养了爱拼会赢的精气神——
那是“胸怀报国志”的爱国热忱。中国企业家千百年来一贯秉承爱国传统，从清末张謇“实业救国”，到抗战时期企业家们毁家纾难，再到如今，民营企业家们深耕实体经济筑牢强国根基、投身“一带一路”建设架起合作桥梁、参与脱贫攻坚助力共同富裕……这种超越商业利益的爱国热忱，彰显着企业家将个人理想融入民族复兴的精神自觉。
那是“一心谋发展”的开拓精神。凡有作为的企业家，往往兼具“逢山开路、遇水架桥”的闯劲和“心无旁骛、日拱一卒”的韧劲。过去广州十三行勇闯海上丝路的帆影尚在我们心中激荡，如今的中国企业继续展现出“敢为人先”的气魄：华为“纯血鸿蒙”重塑操作系统市场格局，深度求索（DeepSeek）在AI领域前排占得一席之地，《黑神话：悟空》七年磨一棒，《哪吒2》五年终“闹海”……这些成就，无一不是心无旁骛、潜心攻关的结果。
那是“守法善经营”的义利观念。“善商者，处财货之场，而修高洁之行，是故虽利而不污。”中华优秀传统文化向来倡导见利思义、义在利先，反对见利忘义、唯利是图。不论是“利以义制”的行商理念，还是“百年戒欺”的诚信法则，无不蕴含着义利兼顾的经济伦理。现代市场经济中，法律既是营商活动的底线，更是基业长青的护栏。唯有将法律约束转化为发展自觉，将经营智慧升华为价值担当，才能在时代浪潮中行稳致远。
那是“先富促共富”的责任担当。达则兼济天下。徽商在外赚了钱，都会回到家乡修路建桥、捐资助学。改革开放“先富带后富”的重要理念，赋予企业家双重使命：既要成为市场经济的弄潮儿，更需担当社会财富的传导者。从“让一部分人先富起来”到“共同富裕”的历史跨越中，企业家将自身的奋斗目标融入国家发展蓝图，“先富”成为共同富裕的起点。
一家企业要面对市场的风云变幻，一个国家要克服发展道路上的种种困难，爱拼会赢的精气神，始终是我们破浪前行的重要法宝。企业是创造财富的。物质财富可能有起有落，精神财富却能长盛不衰。爱拼会赢，就是永不贬值的精神财富。
党和国家对民营经济发展的基本方针政策…
人民网评：民营企业和民营企业家大显身手…
全链条防控环评造假（人民时评）
人民网评：扶志加扶智，让脱贫群众脚下路…
扎扎实实促进民营经济健康发展、高质量…
坚定信心，民营经济发展前景广阔、大有…
经济大省何以挑大梁（人民时评）
忙到实处忙有所获（人民论坛）
中国新特产何以圈粉全世界（评论员观察…
人海相逢又十载中国故事更精彩（望海楼·特稿）--观点--人民网
从“三十而立”，到“四十不惑”，对人民日报海外版来说，过去十年是开创发展新阶段的十年！
2015年5月，习近平总书记就人民日报海外版创刊30周年作出重要批示，对海外版提出“用海外读者乐于接受的方式、易于理解的语言，讲述好中国故事，传播好中国声音，努力成为增信释疑、凝心聚力的桥梁纽带”的殷切期望。
而立之年，“立”心“立”命，从“心”出发。
十年里，海外版记录着中国发展的前行脚步，也记录着中国人民向着美好生活努力奔跑的身影。这些生动鲜活的报道，走进伦敦中文学校的课堂，走入里约热内卢华侨的书房，走进内罗毕汉学家的视野，走入多伦多留学生的心田……世人眼中的中国，更可信、更可爱、更可敬。
十年里，海外版讲述着中国与世界的双向奔赴，也讲述着中国在动荡世界中的挺膺担当。这些浓缩着“大国的样子”的故事，来自上海进博会的展台，来自北京冬奥会的赛场，来自印尼雅万高铁的车厢，来自秘鲁钱凯港的码头……世界舞台上的中国，更具国际影响力、创新引领力、道义感召力。
不惑之年的海外版，何以“不惑”？根本就在于始终循着习近平总书记指明的方向奋力前行。过去十年，中国故事本身就更加精彩、更加丰富，中国声音本身就更有底气、更加大气！中国故事的讲述者越来越多元，中国故事的讲法越来越多样，中国故事在世界上越来越受欢迎。
人民日报海外版，以“海”为名，向“海”而生。我们讲述的每一个中国故事，如涓滴、似激流，汇入江河、汇成大海。
讲述中国故事，要持之以恒。久久为功，方可滴水穿石。
海水雕琢礁石，有惊涛拍岸的激荡，更有千万次潮汐的拥抱。实践在发展，话语也要跟进。这十年，中国式现代化图景波澜壮阔，人民日报海外版始终笔墨相随。
始终聚焦核心，解读中国奇迹的制度密码，阐释中国之治的深层逻辑。
中国号巨轮乘风破浪、行稳致远，关键有掌舵者、领航人。十年来，越来越多的海外人士，通过海外版读懂中国，读懂中国共产党，汲取治国理政的中国智慧，感受习近平主席的大党大国领袖风范。
打赢脱贫攻坚战，中国奇迹让世界惊叹。海外版编著《习近平扶贫故事》一书，一条贯穿数十年的扶贫思想脉络清晰可见。该书英文版编辑、汉学家格雷格·琼斯感慨：“中国脱贫实践不仅启示发展中国家，对发达国家改善民生也有借鉴意义。”
元首外交一路引领，中国特色大国外交阔步前行。针灸铜人、景泰蓝赏瓶、8号球衣……“习主席的国礼故事”英文短视频里，中国理念更具象了，中外交往更生动了。“元首外交大国风范”系列报道中，既有习近平主席促成中企救活塞尔维亚百年钢厂的故事，也有中法两国领导人高山流水遇知音的佳话。海外网友感叹：“这就是大国外交的样子！”
始终紧扣时代，讲述中国与世界的新互动，展现传统与现代的新交融。
十年来，海外版坚持把镜头笔触对准大时代中的普通人，向世界讲述他们平凡而伟大的故事：中国援外医生非洲收徒，为当地留下一支“带不走的医疗队”；塔吉克族姑娘走出大山成为列车员，改变家庭命运；阿拉伯小伙在义乌置业成家，实现人生梦想……海外版记者坚信：“大海里没有无名之辈！每个人都是时代的英雄！”
英国教师吴允红将海外版剪报装订成册，用作中文教材。她有许多学生向海外版投稿，用真诚笔触书写对中华文化的向往。从敦煌壁画到网络文学，从非遗艺术到电子游戏，海外版既展现《诗经》《楚辞》的厚重，也讲述“小而美”的当代故事。有侨胞说：“这份报纸里，装着我们的文化基因。”也有外国读者说：“中国文化让我着迷。”
始终立足中国，从全球视角描绘中国印象，在国际舆论场阐明中国主张。
中国发展日新月异，驻华使节是“最前排的见证者”。十年间，160多位驻华使节在海外版分享自己的中国观察：毛里求斯大使王纯万惊叹贵州“县县通高速”的奇迹，多米尼克大使马丁·查尔斯感动于宁德“弱鸟先飞”的蝶变，爱骑自行车的丹麦大使孔墨客发现北京的电动汽车越来越多……跟随他们的讲述，世界看见更真实、立体、全面的中国，中国经验、中国理念“飞入全球百姓家”。
国际形势风云变幻，国际舆论场需要响亮的中国声音。面对杂音纷扰，海外版旗帜鲜明，敢于亮剑。中美贸易战，一篇题为《来，听听美国业界的声音》的独家报道，成为“以子之矛攻子之盾”的有力反诘；香港修例风波浊浪翻涌，海外版55篇言论鸣响正义钟声；针对所谓“繁荣见顶论”、中国新能源“产能过剩论”，“望海楼”“侠客岛”“观象台”等一批品牌栏目铸起舆论反制方阵，发出激浊扬清的正音。
为者常成，行者常至。风雨无阻的记录、锲而不舍的讲述，绘成中国故事的全景与长卷。无数人因为这些记录、这些讲述，认识中国，走进中国，投资中国，爱上中国。
讲述中国故事，要用心用情。春风化雨，才能润物无声。
今天，全球6000万华侨华人、800万中国留学生和7000万学中文的外籍人士都是人民日报海外版服务对象。他们的面孔很多样，思想很多元，唯有平等对话、将心比心，方能激活文字里面的力量，唤醒画面背后的情感。
跨越地域，讲述共情的故事——
第二届上海进博会上，马耳他政要阿贝拉一句“许多家庭加装了空调”，被海外版记者敏锐捕捉。原来，马耳他长期电价昂贵，欧盟中排前三，一些居民用电困难。随着中企走进马耳他，当地电价下降了约两成，工商业发展也随之兴旺。
收成能卖个好价钱，是天下农人的共同心愿，泰国果园主猜瓦也不例外。受益于共建“一带一路”，他的榴莲卖到了中国。海外版记者跨越3国，接力报道泰国榴莲北上中国的“万里旅程”，中文、英文、泰文同步落地，引起热议。看到报道后的猜瓦很开心，他说自己还没去过中国，“想去”。
创新叙事，寻求共通的表达——
绘画，是世界共通的语言；AI，是全球共同的话题。当绘画遇上AI，便化为了人文交流、民心相通的桥梁。在人民日报海外版和故宫博物院共同主办的“云游故宫·凡尔赛宫”AI绘画大赛中，中法混血男孩罗雨果的《琴韵春风梦回古都》，从76国选手的近4000幅作品中脱颖而出，摘得一等奖。红墙黄瓦，春花烂漫，一名小男孩身着一袭蓝色汉服，坐在故宫石阶上抚弄古琴。罗雨果说，他把梦想画了下来，希望有一天来中国寻觅知音。
音乐，能连接人心。10岁跟随父母来北京生活的美国姑娘“唐伯虎”，尝试翻译中国歌曲，将“中国风”带到世界舞台；韩国音乐家李旻娜全家移居北京，加入中国国家大剧院管弦乐团演奏黑管，在这里获得职业成长；捷克女孩姿娜在中国开拓演艺事业十多年，将小提琴技法融入二胡演奏，东西融合让人耳目一新……海外版上的这群文艺圈“洋面孔”，扎根中国大地，连接世界与中国。
真情沟通，找到共鸣的价值——
埃塞俄比亚大学毕业生阿玛蕾没想到，通过“学习小组海外云课堂”，听到了埃塞前国务部长西姆的线上直播课。西姆结合在华留学经历和埃塞本土国情，把“跟中国学什么”讲得深入浅出。阿玛蕾说：“大家都很渴望了解中国的成功经验，尤其有自己的‘老乡’讲，更亲切，更可信。”
塞内加尔商人苏拉，在义乌做生意，学得一口流利的中文。在他的办公室里，悬挂着一幅书法作品：山高人为峰。苏拉说：“我相信这句中国话的道理。事在人为，人比山高。”
许多外国朋友在海外版上发表自己的观点。肯尼亚内罗毕大学国际经济学学者伊基亚拉说，中国的理念得到了国际社会尤其是非洲、亚洲等地区发展中国家的广泛支持；哥伦比亚对外大学国际关系学教授卡斯特里利翁·克里根认为，随着世界进入新的动荡变革期，与中国的合作对拉美国家尤为重要；土耳其实业银行金融分析师桑特·马努基扬表示，美国贸易政策的高度不确定性，正在削弱其与贸易伙伴的关系，加剧国际市场动荡……
环球同此凉热，合作共赢是真道理。个别国家大搞“脱钩断链”“小院高墙”，而“冲突对抗没有赢家，和平合作没有输家”的中国主张赢得世界广泛赞誉。
讲述“走心”，才会“交心”。中国故事、中国声音如和风细雨，让中国经验、中国理念在世界各地扎根、萌芽、开花。
讲述中国故事，要汇智聚力。万流奔涌，必将海阔天空。
十年来，人民日报海外版做海外读者可靠的信源、真诚的朋友，搭建桥梁、拉紧纽带，努力让新闻更加好读可感，让信息传得更快更远——
我们有风雨无阻的“信差”。当太阳随地球自转依次跃出地平线，海外版在全球86个国家和地区的投递次第展开。每周一至周六，精心编印的海外版，都会跨越山海、穿越人海，如约来到读者身旁。凌晨，海外版的发行员们便开始操持印刷事宜，印出后，邮局再分送到大中小学、图书馆、华人商店等地方。这些事，平凡但重要，很多人一干就是二十多年。
我们有共建共享的平台。海外华文新媒体论坛已成功举办5届，为全球华文媒体搭建交流平台；全球华人生活短视频大赛持续升温，英国小哥探访天安门国旗护卫队、伊拉克甜妹青睐的中国汉服成为网络“爆款”；海外青年“寻年”活动吸引40余个国家和地区百万件投稿；海外网的望海大厅，时常迎来各国朋友……从“自己说”到“大家说”，全球各界友好人士在这里发声，为开放的中国点赞，为真诚的友谊喝彩，为人类更加美好的未来祈愿。
十年奋楫扬帆，人民日报海外版探索媒体融合发展，让中国故事的展现形态更加丰富。正如每滴水都会汇流至江海，渗透进土地，孕育出生命，每个精彩的故事，也通过文字、图片、视频的呈现，触达人们手中的媒体终端，又经由分享、转发、交谈，带来心灵碰撞与情感共鸣。
驶向未来，人民日报海外版将积极拥抱主流媒体系统性变革，更加坚定航向、行稳致远。媒介形态总有变迁，但增信释疑、凝心聚力的初心使命始终如一，海外版愿携手广大读者，在国际舆论场的海洋中不断扬起先行先试的帆，划出敢闯敢干的桨，凭人心穿越人海，用星火点亮星河——
中国发展浪潮愈发澎湃；
中国故事必将更加精彩！
人民网评：共建网络文明，共享文明网络
人民网评：传承良好家风，涵养时代新风
发掘户外运动这座富矿（人民时评）
人民热评：反思肖某舆情事件，以刀刃向内…
人民网三评“网络烂梗”之三：守护语言的…
脱黑向绿绿富共兴（现场评论）
集成创新与原始创新（人民论坛）
耕好服务业扩大开放的“试验田”（人民…
党建评：对违规宴饮等问题要坚决露头就打
到中国找答案（望海楼）--观点--人民网
世界目光在向东看。
10月13日至15日，第二届世界中国学大会在上海举行。500余位海内外专家学者跨越山海，会聚一堂，共寻何为中国、何以中国。
“中国研究已经成为全球现象。”英国作家、评论家马丁·雅克说，“要更好了解中国，去看看中国是最直接的方式。”
随着中国的国际影响力与日俱增，了解中国、解释中国日益成为全球各领域的新课题、新热点。国际社会希望解码中国的发展道路和成功秘诀，了解中国人民的生活变迁和心灵世界。正如希腊西马其顿大学教授康斯坦丁诺斯所言：“中国有悠久的历史，更有美好的未来。在这个时代，你不能不来中国。”
解“中国之问”，要先从文化根脉了解中国。
溯历史的源头才能理解现实的世界，循文化的根基才能辨识当今的中国。德国学者施寒微说：“当代中国并非无源之水，而是深植于厚重的积淀之中。”今天的中国，是历史中国的延续和发展。如果不能立足波澜壮阔的中华五千多年文明史，就难以真正理解当代中国。
本届大会上，不少外国学者在古今中西的交融中，更深刻地理解了中国。意大利威尼斯大学校长李集雅，是意大利语版《论语》《中庸》的译者。她认为，中国人慷慨好客的特性，根植于中国哲学关注他人的特质。理解这一点，对理解今天的中国为何能提出“共商共建共享”原则、打破零和博弈思维，具有重要意义。
理解中国，是为回应时代之问。读懂中国，关键要读懂中国式现代化。
“中国式现代化对世界为何如此重要？因为它提供了一条区别于西方的现代化路径。”塞尔维亚国际政治与经济研究所副所长伊沃娜说。
中国取得的成就，处处体现着传统智慧与现代实践的融合：脱贫攻坚战取得全面胜利，印证了从“民惟邦本”到“以人民为中心”的理念传承；共建“一带一路”惠及世界，彰显了从“和而不同”到推动构建人类命运共同体的智慧延伸。
对于中国的发展道路，埃及阿拉伯国家联盟阿拉伯研究学院政治学助理教授哈迪尔·赛义德评论道：“中国并不想成为‘世界警察’。它不会试图将自身模式强加于他国，因为中国认为，每个社会都有其独特性，适用于中国的模式未必适用于他处。”
摆脱桎梏走新路，守住根脉开新局。每个国家都应走符合自身国情的现代化道路，这是中国样本对世界的深刻启示。
坚持世界视野，回应共同关切；汲取传统智慧，回答时代之问。开放的中国愿与海内外朋友一道，携手推动文明交流互鉴，繁荣世界文明百花园，以中国之路、中国之治、中国之理，更好回应国际社会的中国之问、世界之问、时代之问。
人民网评：规范涉企执法护航营商环境
以千年智慧润泽现代文明（人民时评）
人民网评：为“超前学习”降温，还孩子快…
人民网评：为全球妇女事业发展开启新征程
好评中国｜人民网评：山河为证，用青春汗…
人民热评：医院这份“喜报”，有“病”
好评中国｜人民网评：守护长江，书写人水…
人民网评：冬春救助，用制度温度守护民生…
擦亮自贸港建设的惠民底色（人民时评）
两场音乐会里的人文经济学（人民时评）
壹时评：别让古树茶炒作毁掉千年普洱底蕴--观点--人民网
近日，《财经调查》曝光普洱茶直播乱象：演员假扮茶农，主播虚构名山古树产地，吹嘘收藏价值，靠低价噱头收割消费者，有团队甚至半年就狂赚2000万元。货不对板、虚假助农，坑害了消费者，也毁坏了普洱茶行业千百年沉淀的信誉，挤压了本分茶农的生存空间。
这并非新问题。2018年央视《经济半小时》就曾揭露过天价古树茶过度炒作、制假售假充斥市场的乱象。七八年过去，同类问题反复出现，说明这不是个别乱象，而是行业痼疾。
乱象根源，在于市场陷入一种近乎偏执的消费心理——“唯古树论”。
更值得警惕的是，不是树越老越好。过度采摘、违规施肥催长的古树茶，品质未必比生态茶园更胜。到了收藏市场上，商家们忙着编古树茶故事、炒稀缺概念，消费者花大价钱买到的，可能只是靠主播话术编出来的虚假情怀。
真正让人痛心的，不是造假，而是普洱茶千百年传承的真正价值正在被慢慢遗忘。
普洱茶的魅力，从来不是只靠“树龄”，而是千百年沉淀的制茶工艺。茶叶的采摘、萎凋、杀青、揉捻、晒青、蒸制——这些藏在细节里的功夫，才是真正给茶叶注入灵魂的关键，才是普洱千百年真正的文化内核。
打击直播售假当然必要，但仅靠打假，扭转不了根子上的认知偏差。只要“唯古树论”的风气不改，造假就不会停止，劣币驱逐良币的戏码就会反复上演。监管部门不仅要严打前端的主播和运营团队，更要向上游追溯后端的茶叶供应、虚假认证机构等全链条参与者，彻底斩断灰色产业链。同时，直播电商平台要严格审核把关，把古树茶的产地溯源门槛提上来，切断虚假宣传的利益链条。
普洱茶需要一次认知上的复位，好茶的价值，不仅在树龄和产地，更在传统制茶技艺里。这是对千年普洱最实在的保护，也是对那些还在认真做茶的手艺人最公平的交代。
壹时评：从“数字”到“数智”，AI重塑全球供应链新生态--观点--人民网
第四届链博会上，“数字科技链”正式升级为“数智科技链”，并首设人工智能专属展区。这一字之变，不仅是展会主题的迭代，更反映了全球产业链供应链发展逻辑的深刻重塑。它标志着数智化已从产业转型的“点缀元素”，跃升为贯穿全产业链、赋能全场景的核心内核。
从“数字”到“数智”，本质是从“可见可测”向“理解决策”的跨越。如果说数字化是为供应链安装了精密传感器，让数据得以沉淀，那么数智化则是为系统装上了会思考的“大脑”。
长期以来，传统供应链存在“信息孤岛”与决策滞后的系统性痛点。如今，AI技术的深度落地正精准破解这些顽疾：英特尔与长安汽车以“算力本地化”兼顾车机响应与数据隐私；欧莱雅将AI嵌入美妆研发制造与仓储物流全链路；先正达则以数据驱动AI育种，让农业从“靠天吃饭”转向“靠算决策”。在数智体系中，工厂的工艺、设备、认证等数据被拆解为可动态组合的模块，供应链正从刚性的“金字塔”层级走向柔性的协同网络。
伴随数智化深度渗透，中国供应链正加速从国内布局迈向全球赋能。5G与AI视觉算法的融合让跨国远程质检成为常态，物联网与AI智能分析则实现了跨境物流风险的主动预警。更重要的是，中国供应链的出海模式正经历跨越式升级：从单一的“产品出海”，迭代为技术、标准与产业生态的全方位协同出海。无论是输出智慧养殖技术实现海外全流程溯源，还是精准引入海外优质原料，都彰显了中国在全球供应链中的“稳定锚”与“创新源”作用。
链博会上的生动实践印证，AI与实体经济的深度融合，正在构建更具韧性、更富效率的产业新生态。参展企业从展示“单一爆款”转向呈现“全链条布局与全生态赋能”，正是这一趋势的缩影。以链博会为纽带，数智化驱动的产业变革正从展台展品延伸至生产产线，从单点应用迭代为全域生态，为全球产业链供应链的稳定畅通与创新升级，注入了源源不断的中国动能。
壹时评：我们需要怎样的赛事解说员？--观点--人民网
2026年美加墨世界杯赛事正如火如荼。围绕着赛事的各种热点话题不断地引发舆论关注。
其间，一场因解说员不当类比引发的“事故”，将解说这一行业推进了公众视野，更向行业抛出了一个命题：在全民围观、多元表达并存的当下，我们需要怎样的赛事解说？
一场高质量的赛事解说，首要任务是服务球迷“读懂比赛”的核心诉求。它不应是枯燥数据的机械堆砌，也不应是专业术语的生硬炫技，更不该是毫无节制的个人情绪宣泄。
除了硬核的专业素养，赛事解说更需具备强烈的公共属性。解说员手握麦克风，面对的不仅是千万双眼睛，更是承载着共同记忆与情感的庞大公众群体。解说可以表达个人观点，但绝不能偏激傲慢、强行说教；赛场激情可以尽情抒发，但绝不能口无遮拦、肆意越界。必须清醒地认识到，赛事解说传递的不仅是比赛画面，更是大众情绪、价值导向与公众情感，如何把握其中的“学问”，考验着每一位从业者的职业操守。
从行业长远发展来看，多元身份和表达的解说值得包容，但包容绝不等于放任。面对日益复杂的转播环境和观众媒介素养的不断提升，赛事转播平台必须承担起主体责任，完善解说员的筛选邀请与岗前培训机制，从制度上补齐素养短板。而解说从业者自身，更要及时提升专业能力，认清自身的公共身份，厘清个人表达与公共传播的边界。
方寸解说席，连着万人心。每一个话筒传递的声音，承载的是沉甸甸的责任。所有表达都应守住语言的边界，提升共情的厚度，这或许才是“解说”这门艺术在流量时代最珍贵的自我修养。
没有“深蹲”，就没有“起跳”（人民时…
人民锐评：数万网友为何共赴“云《如愿》…
以党的创新理论引领网络强国建设（深入…
人民锐评：别让功利浮云遮蔽“手搓火箭”…
人民锐评：从一碗“小面”到一棵“孤独树…
环球时报社评：灵活就业=间歇性失业吗？
为发展马克思主义建党学说作出重大原创…
人民锐评：套餐差价引吐槽，通信行业提质…
人民锐评：不能只盯“小面”，还要顾“大…
“中国创新将持续保持强劲势头”（见证·中国机遇）
“中国正成为亚太地区增长的动力与支柱”（APEC中国年：开放创新合作）
中国—上海合作组织口岸经济合作中心在天津揭牌
沙特人工智能公司推出中企开发的阿拉伯语大模型
伟大祖国是澳门繁荣发展的坚强后盾（望海楼）--观点--人民网
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平12月18日下午抵达澳门，出席将于20日举行的庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼并视察澳门。广大澳门同胞欢欣鼓舞、备感荣耀，认为习近平主席澳门之行充分体现中央政府和祖国内地对澳门的真挚关怀和大力支持，充分说明伟大祖国是澳门繁荣发展的坚强后盾。
中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调要发挥“一国两制”制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。这为澳门融入中国式现代化、实现自身更好发展指明了方向，提供了新的历史机遇。相信新一届特区政府能够团结带领广大澳门同胞，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，更好融入和服务国家发展大局，推动澳门各项事业全面发展。
潮涌海天阔，风劲好扬帆。我们相信，在中央和祖国内地的大力支持下，在特区政府和社会各界的接续奋斗下，具有澳门特色的“一国两制”实践一定能够取得更大成功，澳门同胞一定能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！
人民网评：经济新程，信心鼓帆
深入领会对经济工作的规律性认识
人民网评：给经济吃下“定心丸”
坚定必胜信心，把各方面积极因素转化为…
党建评：要又好又快，不要求一时之快--观点--人民网
习近平总书记多次强调，坚持数量服从质量、进度服从实效，“切忌贪大求快、刮风搞运动，防止走弯路、翻烧饼。”这一重要论述，揭示了“好”与“快”、“进度”与“实效”的辩证关系，为我们推动高质量发展提供了科学指引。
“好”与“快”，不是非此即彼的对立，而是相辅相成的统一。“好”字当头，居第一位；“快”置其后，居第二位。因此，必须以“好”为前提，进而优中求进、好中求快。没有质量的速度，跑得越快偏离方向越远；没有速度的质量，也会错失发展良机。
现实中，绝大多数领导干部能够正确把握两者关系，但确有少数人在认识上出了偏差，集中表现为几种典型倾向。
一种是“快而不好”，恨不得“一拳砸出个金娃娃”。专挑容易出显绩的事干，把进度凌驾于实效之上，不顾客观规律，盲目上马、强行推进，结果欲速则不达。湖南湘潭市委原书记曹炯芳，上任后“急于出显绩”，明知财力已风险预警，仍违规举债实施“精美湘潭”行动，在全市大拆大建，累计铺排项目345个，总投资达617亿元，最终形成33个烂尾工程，违规新增举债435亿元，财政不堪重负。这种为出显绩而图一时之快的做法，看似进度喜人，实则难有实效。
另一种是“好而不快”，看似一轮又一轮论证、反复修改规划，好事却迟迟不落地，耽误了宝贵时间，搁置了群众需求。浙江温州乐清市的乐东隧道，建成后能大幅缩短北白象镇与白石街道之间的行车时间。然而这条隧道两头的接线工程进度不一，北白象镇一端2018年底就已完工，白石街道另一端却数年没有动静，直到人大问政后，这一“蜗牛工程”才走上快车道。这种现象名为求好，实则慢作为，与“快而不好”同样误事，却因其隐蔽性而更难被纠正。
快而不好，急功近利；好而不快，消极拖沓。两种不良倾向，根子都在政绩观错位，背离了高质量发展的本意。
在地方工作期间，习近平同志为我们提供了生动范本。在正定，他立足区位优势推行“半城郊型”经济，宁可不要“全国高产县”桂冠也要让群众过上好日子；在福州，他大力倡导“马上就办、真抓实干”，推动投资项目审批“一栋楼办公”；在浙江，他推动的“千万工程”，一干就是二十余年，不搞“齐步走”，不搞“一刀切”，每年抓一批、每批见成效。
新征程上，各级领导干部都要坚持把高质量发展作为政绩观的重要内容，既要有只争朝夕的劲头，更要有久久为功的定力；既要有“拎着‘乌纱帽’为民干事”的勇气，也要有“甘于做铺垫之事”的胸怀。贪一时之快，往往欲速不达；守一个“好”字，方能行稳致远。经得起实践、人民、历史检验的实绩，从来都是又好又快干出来的。
党建评：要心气，不要心浮气躁--观点--人民网
心气，就是精气神。保持蓬勃向上的心气，是对党忠诚、为民服务的强大动力，是干事创业、奋勇争先的内在驱动，是攻坚克难、为民实干的重要支撑。心气足，则士气强、作风硬、干劲旺，干事创业有底气；心气衰，则信念散、作风浮、作为虚。树立和践行正确政绩观，得有股子心气。
绝大多数党员干部都有这股子心气。他们把心思用在谋划发展上，把精力投入到抓好落实中，扎根基层、倾听民声，迎难而上、啃硬骨头。这种心气，不仅把满意写在了人民心坎上，而且撑起了我们事业发展的坚实根基。
也要看到，一些干部有激情、有闯劲，这当然应该肯定。但是由于年轻气盛、意气用事，由着性子来，或是能力不够、经验不足，跟着感觉走，最终想干事变成了乱作为。这种浮躁需要有力引导，让他们在实干中凝神敛气，在磨砺中积累才干，用历史耐心对冲短期冲动，让政绩经得起时间淘洗。
在树立和践行正确政绩观学习教育的推进过程中，领导干部要力戒浮躁，养心气以守初心，树正气以践职责，凭才气以善作为，持锐气以争先进，提振精气神，练好真本领，更好地造福于民。把心沉到极致的专注里，把根扎进深厚的泥土中，花自然会开，百姓自然会看在眼里、记在心里。
党建评：旗帜领航走好新时代奋进路--观点--人民网
壮阔的征程，呼唤领航的力量。
今年是中国共产党成立105周年。“七一”前夕，很多人走进党史纪念地、历史展览馆，从泛黄的影像、斑驳的实物中，缅怀“虽九死其犹未悔”的求索之路。是什么让革命先辈能够穿越历史迷雾、创造人间奇迹？又是什么让今天亿万人坚定必胜信心、推进历史伟业？
思想就是旗帜，就是力量。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。从登上中国政治舞台的那一刻起，我们党就坚持马克思主义立场观点方法，始终不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。百年风霜雨雪，百年不懈奋斗。我们党不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，始终立于时代潮头、掌握历史主动。
先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。在中国共产党成立105周年之际，全国党建工作座谈会对学习贯彻习近平党建思想作出工作部署。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的党建篇，习近平党建思想深刻阐明了党的建设的最高原则、战略方针、价值追求、工作布局、方法路径，对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。
今天，我们正处在民族复兴关键时期，正在推进中国式现代化这一人类历史上非常宏大而独特的实践创新。越是风高浪急，越需要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，实现全党思想、意志、行动的统一，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想，把党建设得更加坚强有力，在新征程上不断开辟百年大党管党治党、兴党强党新境界。
旗帜领航时代，思想指引未来。在党的创新理论的指引下，向着复兴的目标，向着美好的明天——“加油、努力，再长征！”
党建评：别再让“事事填表”耽误正经工作--观点--人民网
近年来各地大力精简报表事项、优化填报流程，备受诟病的“事事填表”得到大幅纠偏。然而，少数地方和部门仍把台账厚薄当成效、拍照留影算落实、会议记录作成果。近日，在人民网“领导留言板”推出的专项征集活动中，仍有基层干部反映了“事事填表”带来的困扰。
比如，部分业务口在防汛过程中要求乡镇重复填报各类防汛报表，一线人员不得不熬夜赶材料；有基层同志反映，当地推出新的线上平台，从会议方案、会议纪要甚至到每个议题的链接，缺任何一样系统就不通过。
解决群众身边的一个实际困难，可能只需要跑趟腿、打个电话，但将这个过程转化为工作留痕，需要上传照片证明、撰写文字说明……造成了基层干部的精力虚耗。
“填表留痕”是为了配合考核和监管，其本身并不是基层工作的“唯一目的”“首要目标”。别再让事事填表耽误正经工作，绝不是一句轻飘飘的抱怨、呼吁，而是需要从考核管理机制和政绩观导向层面加以系统纠偏。
破除对“事事填表”的路径依赖，最终要落到建立更合理、更人性的考核管理制度上，把评价标准从“留痕多少”转到“实绩优劣”上来。上级部门理应主动担起该担的责任，优化流程、整合资源、改进考核，而不是把压力全转给基层、把落实全压给一线。
根治“事事填表”的顽疾，大数据、人工智能等先进技术可以发挥大功用。比如前不久，北京遭遇强降雨天气，一款名为“叫应”的小程序派上了大用场，减少了基层人员数据汇总、电话沟通的次数，让群众转移工作更加高效。加快政务数据共享平台建设，推动各类数据由“向基层要”转向“从系统取”，才能帮基层干部把精力用到有需要的地方。
时代的考卷，从来都不在表格里，而在人民的心里。持续深入为基层减负，推动各级领导干部以更加昂扬向上的精气神，不断创造高质量发展新业绩，是全社会的共同期盼，更是推动各项工作落地见效的必然要求。以树立和践行正确政绩观为引导，各级部门理应容得下“无痕之功”，把基层干部从繁琐报表中解放出来，让他们有更多时间和精力走到群众身边、解决实际问题。
党建评：要抓铁有痕，不要事事留痕--观点--人民网
“党的十八大以后，党中央作出的决定，哪一件不是说到做到、一以贯之的？我们抓什么，就是抓铁有痕、踏石留印。”习近平总书记这一重要论述，为党员干部干事创业指明了实干方向，也给“只留痕不留绩”的形式主义敲响了警钟。
说到底，抓铁有痕，不在纸面，而在实践。沉下心，干实事，这样自然能留下经得起实践、人民和历史检验的印记。
党建评：以零容忍态度整治统计造假--观点--人民网
据央视《焦点访谈》曝光，河南舞阳、管城、柘城三地招商引资数据造假。其中舞阳上报78亿元省外到位资金，经记者核查实际到账竟仅为1亿余元，虚报率超过98%。
这绝非简单的统计失误，而是一场系统性的“数字游戏”，暴露了地方考核体系、监督机制与干部价值导向的深层问题，值得深刻反思与系统纠偏。
这一事件也折射出，部分地方考核体系已异化为“数字出官、官出数字”的功利场。上级部门片面强调招商引资的规模与增速，并将其直接与干部晋升、奖惩挂钩，导致考核压力层层加码、脱离实际。基层面对不切实际的高指标，既无资源也无能力完成，只能被迫走上“造数据、填窟窿”的投机之路。与此同时，评价标准高度单一僵化，重报表轻实效、重数量轻质量，让“会报者”逍遥，让“实干者”寒心，传递了极其错误的用人导向。
更令人震惊的是，上级部门长期不下基层、不做核验，统计核查竟简化为“打个电话”，缺乏合同、银行流水、资产评估等最基本的法定凭证。监管防线的失守，等于为数据造假打开了防洪闸门。此类做法，彻底背离实事求是工作原则，成为整条造假链条形成的根本原因。
河南三地的数据造假事件是一记沉重的警钟。数据真实是高质量发展的前提。唯有以刮骨疗毒的决心铲除“数字出官”的土壤，以零容忍态度整治统计造假，才能让发展行稳致远，真正走出一条务实、高效、可持续的现代化治理之路。
人民锐评：百里祭英烈，是“精神淬炼”而…
中国经济的强大韧性是高质量发展的有力…
人民锐评：坚决支持通过法律维护“全红婵…
人民锐评：带货翻了车，代价会越来越大
壹时评：从“保生存”到“促生活”，用绣花功夫做实社会救助--观点--人民网
在很多人的意识中，救助就是给钱给物，低保金、特困供养费、临时救助金只要识别准人、按期到账，救助就算完成了。然而，失能老人没人照护、困境儿童缺乏陪伴、残障人士难以融入社会、低保对象就业缺少帮扶，这些都不是单纯发钱就能解决的难题，恰恰需要精准的服务供给来补位。发展服务类社会救助，着力满足困难群体依靠自身能力难以获取的基本生活方面的服务需求，不是简单的业务扩容，而是救助逻辑、救助方式的一次换挡升级。
从“保生存”转向“促生活”，救助的颗粒度变得更细。建立服务类社会救助需求评估体系，因地制宜制定服务类社会救助供给清单，正是用“绣花功夫”做实救助的体现。民生工作不能搞大水漫灌，发展服务类社会救助是一项系统工程，贵在精准，要在务实。
从“被动输血”转向“暖心赋能”，救助的磁力场也变得更强。对个性化需求的关注，本身就是尊重个体尊严、增强内生动力的体现。兜底保障不只关注“钱有没有到账”，也关注“需求有没有被满足”，让社会救助的兜底网更密实、更有温度。
此次《指导意见》明确，通过物质救助能解决的就不再设服务项目。这一政策信号见证民生工作的清醒自持：民生兜底要尽力而为，也得量体穿衣，把有限资源花在服务刚需上，决不搞脱离实际的面子工程，或者寅吃卯粮的“过度福利化”。
发展服务类社会救助，政府的角色是主导而不是包办，重要的是有效动员社会组织、经营主体、基层群众性自治组织以及其他单位等社会力量参与服务救助的“最后一米”。政府负责把标准立起来、把资金兜住、把监督攥紧，专业的事交给专业的人去做。
当下我国正处在推动生活服务业提质升级、挖掘内需增长潜力的关键阶段。服务类社会救助领域的合理投入，可以带动相关就业岗位开发，激活生活服务业市场的细分需求，形成民生改善拉动经济增长、经济发展反哺民生保障的良性循环。
中国式现代化，民生为大。统筹推进分层分类社会救助体系建设，让社会救助既有“力度”更有“温度”，必能筑牢基层社会治理的微观底座，扎实推进共同富裕取得更为实质性的进展。当社会救助的路子越蹚越宽，当暖心服务汇聚全社会合力，中国式现代化“不落下一个人”的民生底色必将更加鲜明。
党建评：要功力，不要急功近利--观点--人民网
干事创业，需要以“功力”为支撑，切不可为“功利”所蛊惑。功力，是能力、经验与火候的综合体现，是认清规律的眼力、科学决策的脑力、面对挑战的定力、解决难题的魄力，是日积月累、厚积薄发、求真务实的“硬本领”和“真功夫”。
急功近利者，有哗众取宠之心，无实事求是之意。与心浮气躁相比，二者看似相同，或为因果，实则也存在根本差异。心浮气躁者，一定程度上还是想为百姓干事的，但囿于经验不足、能力不够、方法不对等原因，最终事与愿违。而急功近利者，看上去似乎也是想干事、想干成事，但深入探究就会发现，这里的干事，出发点却是为自己捞政绩、获名利、得实惠，一己私利才是他们的最终目的。
练功力、打基础，是绝大多数干部的日常。他们在本职岗位上埋头苦干，在急难险重中磨砺本领，不求显山露水，只求实实在在。正是这份日积月累的坚持，汇聚成了事业发展的磅礴动力。
习近平总书记强调，我们要有钉钉子的精神，钉钉子往往不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲，直到把钉子钉实钉牢，钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，必然大有成效。练功力，靠的就是老老实实调查研究、扎扎实实提升本领、踏踏实实干事创业。不省工序、不走捷径、不耍小聪明，基本功扎实了，火候到了，事业自然也就水到渠成。
党建评：要作为，不要胡乱作为--观点--人民网
为官一任，造福一方，是共产党人的初心所系、使命所在。从焦裕禄“生也沙丘，死也沙丘”的赤诚奉献，到王伯祥“当官就是为百姓干事”的铮铮誓言，再到黄文秀“不获全胜，决不收兵”的为民担当，一代代优秀共产党人用真正的“有作为”，诠释了什么是初心使命。绝大多数党员干部以他们为榜样，努力发扬钉钉子精神，一件接着一件办，一年接着一年干，一张蓝图绘到底，让人民群众有了更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。干部有了“真作为”，群众自己就会“真满意”。
真正的有作为，不是比谁动静大，而是比谁干的实事多；不是比谁口号响，而是比谁化解的矛盾多；不是口号喊得震天响，而是脚板沾满泥土的实干；不是个人政绩的“风光无限”，而是胜过金杯银杯的群众口碑。把干事热情与科学精神结合起来，深入调研、摸准实情，尊重规律、顺应期盼，把好事办好、实事办实、难事办妥，把群众放在心上，把责任扛在肩上，这才是真正的作为。
为民造福是最大政绩。正值“十五五”开局之年，当此攻坚克难、扬帆搏浪之际，面对推动高质量发展的“时”与“势”，党员干部不妨多问问自己，自己谋求的政绩，着力推动的工作，群众需不需要、欢不欢迎、受不受益？能否经得起实践和历史的检验？
“我们共产党人干事业、创政绩，为的是造福人民，不是为了个人升迁得失。”新征程上，各级领导干部要牢记习近平总书记的谆谆嘱托，把砥砺真作为、杜绝胡乱作为当作践行正确政绩观的终身课题，在推动高质量发展中展现责任担当，在解决民生难题中践行初心使命。这才是群众期盼的好干部，这才是时代需要的真作为。
党建评：把安全治理实效作为检验履职的硬核政绩--观点--人民网
习近平总书记强调：“安全是发展的前提，发展是安全的保障。”“发展决不能以牺牲人的生命为代价。”“十五五”规划纲要明确提出坚持统筹发展和安全，“在发展中固安全，在安全中谋发展，强化底线思维，有效防范化解各类风险。”这些重要论述和要求，为广大领导干部树立和践行正确政绩观，就筑牢安全治理防线履好职尽好责提供了重要遵循。
今年以来，部分地方和行业领域安全事故频发，汛期洪涝、地质灾害风险交织叠加。立足公共安全治理模式向事前预防转型总体要求，必须深刻领会和把握人民至上、生命至上的执政理念，校准政绩衡量标尺，避免陷入“重发展、轻安全，重善后、轻预防”的治理误区。要把安全治理实效作为检验履职成色的核心指标，推动安全治理从事后处置转向源头防控，牢牢守护人民群众生命财产安全。
当前正值安全生产与防汛救灾关键窗口期，要以树立和践行正确政绩观学习教育为契机，深刻吸取各类安全事故与典型案例教训，将事前预防理念贯穿城乡规划、项目审批、行业监管、基层治理全过程，以持续稳定的安全态势，创造经得起实践、人民、历史检验的过硬实绩。
壹时评：提质扩围适配新需求，公积金制度因时而变--观点--人民网
此次制度革新扎根基层实践，是对地方改革探索的制度化固化。近年来，公积金已成为各地优化住房民生保障、稳定楼市的重要政策工具，政策优化节奏持续加快。各地积极先行先试，甘肃推出最高10万元的适老化改造提取额度，沈阳落地住房适居性改造支持政策，成都允许子女提取公积金为父母住宅加装电梯，扬州、宿迁等地开通物业费公积金提取业务。国家层面的条例修订，既是对各地创新实践的充分肯定，也为后续地方改革划定方向，鼓励各地持续放宽政策限制、提升服务效能。
本次公积金条例修订兼具民生价值与市场价值，短期惠及群众生活，长期赋能行业发展。从民生角度看，政策扩容提质有效降低群众租房、置业、住房养护的经济压力，释放居民住房消费潜力，切实提升群众居住幸福感。从市场角度而言，新规精准适配房地产存量提质转型趋势，通过完善安居保障体系、稳定群众住房消费预期，为房地产市场平稳健康发展筑牢支撑。
制度的生命力在于执行。随着新规落地，各地将持续深化公积金政策创新，不断拓宽资金使用场景，推动公积金与各类居住服务场景深度融合。迭代升级的公积金制度，将持续织密安居保障网，在守正创新中焕发新的活力，更好满足群众品质居住需求，以制度优化赋能民生改善与住房事业高质量发展。
党建评：105年，一个又一个“不可能”化为“可能”--观点--人民网
1921年的东方，中国嘉兴南湖的一艘小船上，一群青年人低声呼喊：“共产党万岁！”“共产主义——人类的解放者万岁！”中国共产党一经诞生，中华民族的命运就开始了新纪元，朝着光明的方向奔腾而去。
今年是中国共产党成立105周年。百余年光阴，放之时间长河不过须臾一瞬，置于人类文明历程亦如沧海一粟。但对中国共产党和中国人民而言，从救亡图存的英勇抗争到兴国富国的艰难跋涉，再到复兴伟业的坚定前行，过去的105年书写着一个又一个“奇迹”答卷，见证一个又一个“不可能”化为“可能”。
战火硝烟中，红军浴血奋战，以万里跋涉丈量出了人类长征的极限；平型关大捷振奋士气，打破了日军“不可战胜”的神话；抗美援朝一战扬威，成为中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书……
社会主义建设时期，“贫油国”的帽子被大庆石油会战的胜利歌声抛进历史，核威胁的阴云在西北戈壁滩的惊雷中烟消云散，“谁来养活中国”的世纪之问由袁隆平等科学家和亿万农民填上答案……
踏上强国征途，从打赢脱贫攻坚战到战胜世纪疫情，从创造经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章到致力于让14亿多人口一起迈向现代化，前所未有的壮举不断续写。
伟大成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是中国共产党带领中国人民用鲜血、汗水、泪水写就的。正因为有了中国共产党，中国人民谋求民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福就有了主心骨、领路人。也正因为在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
“不可能”变为“可能”的密码，在于拥有马克思主义科学理论指导。“星星之火，可以燎原”的自信坦荡，涤荡了“红旗到底能打多久”的晦暗；《论持久战》的远见卓识，让甚嚣尘上的“亡国论”再无根基；社会主义市场经济体制改革的大刀阔斧，助经济活力如春潮般奔涌。进入新时代，从中国经济进入新常态的洞见到构建新发展格局的擘画，从坚持以人民为中心的发展思想到以新质生产力引领高质量发展，科学理论指引正确方向，正确方向凝聚亿万人民，我们牢牢掌握了历史主动。
“不可能”变为“可能”的依托，在于人民是我们党执政兴国的最大底气。“新三样”风靡全球、高端装备制造能力持续跃升，这是科技创新精益求精的结晶；高铁列车驰骋大江南北、高速路网四通八达，这是无数建设者挥洒汗水的杰作……党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，所以能够成为团结带领人民攻坚克难、开拓前进的坚强领导力量。伟大建党精神所蕴含的“对党忠诚、不负人民”，从来不是抽象的口号，而是党与人民生死与共、血脉相连的生动写照。
推进中国式现代化是一项前无古人的开创性事业，没有现成的经验可循，更没有平坦的大道可走，中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的新考题比过去更复杂、更繁重。把更多“不可能”变成“可能”，最根本的还是要锚定以人民为中心的价值取向，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，着力让党的创新理论深入亿万人民心中，不断激发亿万人民的创造伟力，确保中国式现代化在正确轨道上顺利推进。
没有翻不过去的山，没有蹚不过去的河，关键在同心，关键在实干。以团结为帆、奋斗为桨，持续推动学习贯彻习近平党建思想走深走实，方能在新时代新征程上续写更多中国奇迹、创造更大中国震撼。这是社会主义中国屹立东方的底气所在，这也是中华民族开辟美好未来的自信所在！
党建评：徐刘蔚被查，年轻干部“决不能一选了之”--观点--人民网
近日，贵州省市场监督管理局党组成员徐刘蔚涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查的消息引发舆论热议。作为曾经贵州最年轻的80后县长，徐刘蔚从"全国脱贫攻坚先进个人"到"涉嫌严重违纪违法"，中间只隔了五年，巨大反转令人唏嘘，这对所有年轻干部而言，都是一记振聋发聩的警钟。
纵观诸多落马年轻干部，在仕途顺遂后初心失守，徐刘蔚的坠落正是典型的案例。这深刻印证了：党纪国法面前没有例外，功劳苦劳抵不过纪律规矩，任何触碰底线、背离初心的行为终将受到严肃追责。
年轻干部落马暴露出部分地方在干部选拔培养中“重使用、轻监管”的突出问题。习近平总书记明确指出：“越是重点选拔的干部越要重点管理，越是有培养潜力的干部越要严格要求，决不能一选了之。”干部的业务能力可通过实践提升，但政治素养与廉洁定力不一定会随职务升迁自然生长。年轻干部一旦忽视党性锻炼，即便能力再强，也终将迷失方向。
选人用人导向关乎事业全局，必须坚持德才兼备、以德为先。识人用人不能只看是否“能干”，更要察是否“干净”。要精准识别重表面轻实效、善作秀搞包装的投机干部，让忠诚干净担当的优秀年轻干部脱颖而出。
信任不能代替监督，厚爱必须辅以严管。对于成长快、关注度高的年轻干部，各方容易陷入“光环滤镜”，放松日常监督。干部培养既要搭台子、压担子，更要立规矩、划红线。要常态化开展纪律教育，织密监督制度体系，为年轻干部干事创业筑牢“安全护栏”。
年轻干部是党和国家事业发展的生力军，关乎党的事业薪火相传、国家长远发展。当前，树立和践行正确政绩观学习教育深入开展，正是广大年轻干部校准思想航向、夯实立身之本的重要契机。广大年轻干部要以此案为戒、举一反三，牢记“清廉是福、贪欲是祸”的道理，常态化勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。要始终树立正确的权力观、政绩观，把为民造福作为最大政绩，牢牢扣好廉洁从政的每一粒扣子，才能在新时代新征程上行稳致远。
党建评：自上而下是骨架，自下而上是血肉--观点--人民网
小区治理是城市基层治理的基石，既是衡量民生满意度的核心窗口，也是检验基层党建成色的重要标尺。今年暑期，上海打浦桥街道在一个暴雨夜里，上演了一幕暖心场景：党群服务中心已按时闭馆熄灯，面对雨中仓促避雨的路人，值班人员和保安主动开门、呼喊群众进店避雨。一桩平凡小事，成为党建为民、扎根群众的生动缩影。
这一温情瞬间之所以会被网上热议，其中一个原因是引发对基层治理痛点的反思。当前，不少基层党建工作陷入固化思维，大家愈发习惯只做好上级部署的“规定动作”，不愿创新主动服务群众、惠及民生的“自选动作”。这种“求稳避错”的工作心态，容易让基层工作缺乏活力，甚至与百姓真实诉求渐行渐远。
当前，党的基层组织正在延伸至城市治理的每一个末梢，覆盖社区、楼宇、商圈、各类市场主体以及新就业群体。这套愈加成熟的制度设计和组织体系，搭建起基层治理的完整骨架，守住了社会稳定和城市发展的基本底盘。
在解决了基层党建“有没有”的基础性问题之后，如何将其建设成有温度、有活力的治理生命体，则是必须答好的时代答卷。评判基层党建成色的标尺，从来不在纸面、不在分数，而在民生、在民心。鲜活有力的基层党建，必然是双向贯通的有机整体。它既需要落实好自上而下的顶层设计、制度保障和规范落地，筑牢治理根基；更需要回应好自下而上的真实诉求、活力互动和情感共鸣，充盈治理温度。
同时，还要打破“干部干、群众看”的被动局面，通过激活群众主体意识、凝聚治理共识，充分调动居民参与社区治理的主动性，推动基层治理从“单向履职”转向“人人尽责”，真正实现“大家事、大家管”。唯有让制度有力度、服务有温度，让党组织扎根基层泥土、治理成效落到群众心底，才能锻造出有生命力、有公信力的基层党建，筑牢党的执政根基。
党建评：要心系群众，不要折腾群众--观点--人民网
“天地之大，黎元为本。”人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。习近平总书记指出，我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。这种血肉联系，直接的体现就是心系群众。
应该看到，面对重大任务、应对突发危机，我们常常需要发动群众、组织群众，这是我们党依靠群众、攻坚克难的法宝。这同摆架子、讲排场有本质区别。前者是依靠群众、为了群众，是必要之举；后者折腾群众、消费群众，是劳民伤财。有没有朴素公仆情怀和求真务实作风，是二者的分水岭。人民群众是否真正得到了实惠，人民权益是否真正得到了保障，则是区分二者的判断标准。
习近平总书记强调，“‘知屋漏者在宇下，知政失者在草野。’让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准，群众意见是一把最好的尺子。”每名党员干部都要始终把人民放在心中最高位置，站稳人民立场，厚植为民情怀，常谋富民之策、常做利民之事、常兴为民之举，真正让群众观点、群众路线在人民中间生根发芽、枝繁叶茂。把每一分钱花在刀刃上，把每一件事办到群众心坎上，才能收获群众的褒奖。
党建评：如何“妥善处理”，不能让基层猜谜语--观点--人民网
“妥善处理”，基层干部对这一要求再熟悉不过。遇上棘手复杂的事，一些领导的指示往往就是这四个字。听起来周全合理，但细究起来，却又像什么都没说。基层因此常常困惑：所谓“妥善处理”，到底怎么处理？
大量实例表明，权责不清，则基层无所适从；避责成风，则问题越积越深。“妥善处理”要想有章可循，务须持续加强正确政绩观教育，让为民干事作为各级领导干部的根本价值追求。上级批示应区分“必须明确的底线”与“可以灵活的空间”，该定的定清楚、该放的放到位，避免模糊指令导致层层加码。同时也要健全容错纠错机制，让敢于担当的干部有底气，而不是事事请示，以求自保。
“为基层减负要明确权责，不能什么事都压给基层，基层该承担哪些工作，要把职责事项搞清楚。”把权责边界划清楚，把担当者用起来，让每一级干部都知道该怎么干、干了有底气、干成有回报。这才是对群众、对事业真正负责的“妥善处理”。
党建评：要树形象，不要搞“形象工程”--观点--人民网
习近平总书记指出，要求真务实、真抓实干，做工作自觉从人民利益出发，决不能为了树立个人形象，搞华而不实、劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”。这一重要论述，明确了政绩的出发点是人民，落脚点也是人民。
2002年10月，习近平同志刚到浙江工作，就给自己定下任务：“到11个市都跑一跑。”118天里，他跑了11个地市、25个县（市、区）。他下到920多米深的长广煤矿矿井，与一线矿工面对面交谈；他深入景宁畲族自治县，提出“走生态绿色可持续发展道路”。脚板丈量过的路，汗水浇灌过的土，民心汇聚成的根，才是共产党人形象的应有底色，才是党同人民群众血肉联系的真实写照。
形象是干出来的，不是演出来的；是群众认可的，不是自我标榜的。领导干部是党和政府形象的“代表”，是群众认识和评价我们党的“样本”。政治坚定、本领过硬、作风扎实，这样的形象群众才点赞；独断专行、脱离群众、官气十足，这样的做派群众很厌恶。
党员领导干部树立应有的形象，最根本的是站稳人民立场。形象好不好，群众说了算。群众点赞的坚持，群众反感的改正。既做显功也做潜功，从全局谋划一域，以一域服务全局。
树立形象，还要靠实干立身、从严律己，多做打基础、利长远的实事。要求别人做到的自己首先做到，禁止别人做的自己坚决不做，一级带着一级干，一级做给一级看。树政绩的根本途径，是统筹眼前与长远、尊重客观规律、脚踏实地奋斗。
心怀百姓者，在百姓心中方有好的形象；干在实处者，在历史洪流中方能留下印记。
习近平总书记强调，我们共产党人干事业、创政绩，为的是造福人民，不是为了个人升迁得失。与其在镜头前精心“造景”，不如在泥土里踏实“生根”；与其“虚誉生前满”，不如“政声人去后”。把心贴近群众，把事做在实处，形象自会如大树，无言而挺立，根深而叶茂。
党建评：要谦虚，不要凌空蹈虚--观点--人民网
注重调查研究、倾听群众意愿，是绝大多数干部一以贯之的自觉。他们扑下身子听真话、察实情，把基层的“第一手资料”带回来；他们静下心来深思考、细研判，把群众的“金点子”转化为好政策。这种谦虚务实的态度，让调研有了深度，让决策有了准头。正是千千万万这样脚沾泥土、心系群众的干部，让我们的各项政策能够落地生根。
习近平总书记多次强调，要弘扬谦虚谨慎、艰苦奋斗等光荣传统，涵养求真务实、清正廉洁的新风正气。每一名党员干部都应以此为鉴，时刻警惕凌空蹈虚的陷阱，在工作中敢作敢为、锐意进取，在做人上谦虚谨慎、戒骄戒躁。这样的干部，才能干出经得起检验的实绩，才能赢得人民群众的真心信赖。
党建评：激活红色文化中的廉洁基因--观点--人民网
新时代推进全面从严治党，需要让沉淀在红色资源中的廉洁基因从“史料”走向可感可触的现实生活，转为赋能基层治理的精神财富，助力崇廉尚洁的风尚融入日常、直抵人心。
以“红”育“廉”，把“纪律观”从党史中活化出来。许多地方红色资源丰富，但廉洁精髓挖掘不深、提炼不够。党史中的纪律故事、廉洁典范，是信仰生动的注脚。要从“纪律怎么立、规矩怎么守、先辈怎么做”三个维度切入，系统梳理革命史料中的廉洁内容，把故事背后的规矩讲深讲透。与其斥资打造炫目的声光电，不如静下心挖掘一本发黄的账本、一封泛黄的家书背后的廉洁逻辑，把革命先辈如何在公私之间作选择、在人情与原则之间守底线的真实经历讲鲜活。
以“红”融“廉”，把“纪律观”转化为“行为准则”。时下，一些红色场馆虽修得气派，却难掩“打卡式参观”“灌输式宣讲”的尴尬。传播的核心，是把历史的“颗粒度”做细做实。从历史资源到精神力量，转化不是简单“讲故事”，而是要把故事里的规矩提炼成可对照、可执行的行为标尺——让参观者不仅带走感动，更带走“什么事能做、什么事不能碰”的准则。同时，对不同群体分层分类、精准施教，真正让纪律规矩从“墙上”走到“心上”。
党建评：这条专线，容得下公文包也装得下竹背篓--观点--人民网
凌晨四点半，重庆轨道交通4号线石船站口，十几只背篓沿墙排开，篓沿探出沾露的菜叶，许多菜农天不亮就从周边赶来，要乘坐当天的第一班地铁，到市区农贸市场卖菜……重庆轨道4号线连通中心城区与石船镇等乡村，由于为菜农设置专用车厢，同时提供便利服务，被大家亲切称作“背篓专线”。
“背篓专线”2024年成为重庆年度关键词，2026年伊始又被国台办点赞“助农便民”，不仅将田间地头与城市餐桌有机连接、助力农民增收致富，更是城市精细化治理、促进城乡融合发展的生动范例。
打通城乡通道，进一步激活要素流通。重庆还盘活闲置防空洞，建起接驳轨道的“背篓菜市”，免费摊位为菜农卸下成本重负，形成“乡村采摘——轨道运输——城区售卖”完整链条。顺着“背篓专线”延伸，江面上“背篓轮渡”示范航线同步推开，水陆并进的交通网络，打通农产品进城“最后一公里”。出行便利增进了城乡融合的内生动力，让乡土物产顺畅走进城市市场，让乡村群众共享城市发展机遇。
应民所需、因地制宜的治理思路，在各地城市治理中多有体现。商贸名城义乌盘活闲置街角，在秩序中留住了烟火；山东日照打造山海绿道，在海岸边守住了生活……种种举措没有统一模板，但都是倾听群众诉求，立足地域实际，破解“急难愁盼”，公共服务才能更好触达群众心坎，持续释放民生温度。
为民造福是最大政绩。“背篓专线”等民生举措，是树立和践行正确政绩观的生动写照。城市不仅要有高度，更要有温度。那些托举百姓生计、兼顾多方诉求的细微举措，恰恰最贴近群众期盼。持续办好群众身边小事，方寸之间装着民生冷暖，才能创造经得起人民和历史检验的实绩。
人民锐评：6000亩节水灌溉工程为何“…
人民锐评：AI教育重在助力为要，切莫逐…
人民锐评：“车企远程锁车”，是为了你好…
在增强供需适配性平衡性中推动高质量发…
党建评：要上进，不要唯上求进--观点--人民网
习近平总书记强调，各级领导干部要有功成不必在我、功成必定有我的境界，不要搞急功近利的政绩工程，多做一些功在当代、利在长远、惠及子孙的事情。这番谆谆嘱托，应当成为每一名党员干部的行动座右铭。既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，把进取之心用在正道上、把权力之行落在民利上。这样的上进，才是真正的上进；这样的干部，才是党和人民需要的好干部。
深入推进基础教育高质量发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
党建评：要抓好落实，不要口惠而实不至--观点--人民网
习近平总书记指出，空谈误国、实干兴邦，一分部署、九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。
必须看到，正确的战略需要正确的战术来落实和执行，落实才能出成绩，执行才能见成效。规划和部署要变成现实，全靠一个抓字。抓而不紧，等于不抓；抓而不实，等于白抓。
口惠而实不至，失信于民、耽误发展、损害公信，三者交织，危害深重。防止口惠而实不至，方法就是真抓实干。
抓好落实，贵在言必信、行必果。2003年，习近平同志在淳安县下姜村调研，看到村民出行不便，当场承诺帮助解决交通问题。此后他多次到访，每次都关切询问路修得怎么样了。正是他的亲自推动，下姜村的路通了，村民的日子也红火了。“一诺既出，万山无阻”，为我们树立了光辉榜样。
抓好落实，既要靠上级支持，也要靠基层努力。上级安排任务，要有落实的前提条件、有配套的资源和抓手，不能只下指标不给保障，层层加码让基层无法落实。基层干部也要不折不扣、创造性地贯彻落实，坚决避免“包装式”“标签式”“割据式”落实，不搞套名头、水过地皮湿、各自为政那一套。
“中国人说话、中国共产党说话、中国共产党的领导说话是算数的。”习近平总书记这句话，字字千钧，重如泰山。每一名党员干部都要言出必行、行之必果，把承诺的事办到群众心坎上，把部署的事砸进发展的硬地里。以“事事心中有底”的行动力、“时时放心不下”的责任感，久久为功、驰而不息，用实绩说话、让成效作答。唯有如此，才能让“口惠”变“实惠”，让“蓝图”成“实景”，让党旗下的誓言化作群众沉甸甸的获得感。
中国经济的韧性与活力--观点--人民网
当前，中国经济正处在新旧动能加快转换和发展方式转变的关键时期。观察中国经济，不能仅看速度，更不能纠结于个别季度、月份指标数据的高低，而要更加重视经济运行质量，注重观察科技创新成色、产业能级和经济发展的可持续性，注重观察作为经营主体的企业是否具有活力。事实上，从质量效益观察，从更长视角观察，中国经济发展正在发生深刻变化，彰显出强大韧性与活力。
中国在全球产供链中的枢纽地位不断增强。中国围绕产业链部署创新链，通过创新链补强产业链。一台新能源汽车，在长三角一家整车厂可在4小时内集齐上万个零部件；一台人形机器人，在珠三角通过各类企业高效协作，可形成“1小时产业生态圈”。中国中间品出口较快增长，为全球产供链提供关键零部件供给，有效确保了全球产供链稳定运行。中国完备的产供链，不仅提高了包括中国在内的全球生产效率，也为全球经济稳定增长提供了确定性。
中国经济运行的风险隐患正在有序化解收敛。今年以来，房地产市场筑底回稳态势增强，部分一线、二线城市二手房成交量增幅较大、超过了新房交易量，价格企稳，库存压力有所缓解。地方政府存量隐性债务有序置换，融资平台数量持续压减。中小金融机构改革化险、减量提质稳步推进，地方高风险中小金融机构数量下降。总的看，我们坚持严控增量、妥处存量、严防“爆雷”，防范化解经济领域重大风险，守住了不发生系统性风险的底线。
加强新时代党的建设的根本遵循--观点--人民网
办好中国的事情，关键在党。实现党的使命任务，必须把党建设得更加坚强有力。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，提出一系列新理念新思想新战略，形成习近平党建思想，开辟了马克思主义建党学说中国化时代化的新境界，构成习近平新时代中国特色社会主义思想的党建篇，为加强新时代党的建设提供了根本遵循。
这“十四个坚持”是对习近平总书记关于新时代党的建设具有标志性、引领性的新理念新思想新战略的集中概括，深刻阐明了党的建设的最高原则、战略方针、价值追求、工作布局、方法路径。深刻把握管党治党、兴党强党和强国复兴的内在联系，统筹党的领导和党的建设，坚持认识论和方法论、两点论和重点论的有机统一，习近平党建思想明体达用、体用贯通，为发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。
新时代新征程，如何把党建设得更加坚强有力？如何确保党始终不变质、不变色、不变味，在风云变幻中赢得团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动？最根本的就是要以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平党建思想为引领，实现从理论武装到理论武器的转化。
治国必先治党，党兴才能国强。习近平党建思想对强党强国具有重大现实意义和长远指导意义。把党的建设作为一项伟大工程来推进，并且始终坚持党要管党、从严治党的原则和方针，是立党立国、兴党强国的一大法宝。
以习近平党建思想为引领，一个走过105年奋斗历程、立志于中华民族千秋伟业、致力于人类和平与发展崇高事业的马克思主义政党，始终走在时代前列、得到人民衷心拥护、永葆生机活力。以中国共产党之治开创中国之治，我们沿着中国式现代化的康庄大道阔步向前，不断续写中国奇迹新篇章。
旗帜领航时代，思想指引未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平党建思想，以更高标准、更实举措抓好全面从严治党的各项工作，推动党的建设高质量发展，为强国建设、民族复兴伟业提供坚强保障。
更好地提高新发展党员质量--观点--人民网
发展党员工作事关党的事业薪火相传、后继有人。各级党组织要提高政治站位，从全局和战略的高度，充分认识新时代新征程发展党员工作的重大意义，学习宣传好、贯彻落实好《细则》，突出政治标准，严格程序、严格把关、严肃纪律，更好地提高新发展党员质量，持续用力建强党员队伍，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
抓住关键，完成明年经济工作的重点任务--观点--人民网
——论学习贯彻中央经济工作会议精神
经济工作千头万绪，抓住关键，就能做到纲举目张，以重点带动全局。中央经济工作会议着眼于确保“十五五”开好局、起好步，部署了“八个坚持”的重点任务，为做好明年经济工作提供了行动指引、明确了主攻方向。
坚持内需主导、坚持创新驱动、坚持改革攻坚、坚持对外开放、坚持协调发展、坚持“双碳”引领、坚持民生为大、坚持守牢底线，这“八个坚持”，围绕建设强大国内市场、加紧培育壮大新动能、增强高质量发展动力活力等重点领域和关键环节作出针对性部署，既注重着力解决老问题，也重视发力应对新挑战，体现出鲜明的问题导向和目标导向。这里以“坚持内需主导”和“坚持‘双碳’引领”为例进行深入分析，以深化理解和把握。
市场是当今世界最稀缺的资源，强大国内市场是中国式现代化的战略依托。会议总结我们党做好新形势下经济工作“五个必须”的规律性认识，排在首位的就是“必须充分挖掘经济潜能”。会议科学分析我国经济形势，指出国内供强需弱矛盾突出，这是对问题的清醒认识和准确把握。会议把“坚持内需主导，建设强大国内市场”摆在明年经济工作8项重点任务之首，正是自觉运用经济发展规律、解决实际问题、应对外部不确定性的必然选择。
近年来，牢牢把握扩大内需这一战略基点，激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，我国内需规模持续扩大、质量持续提升、国际影响力持续增强。今年1至11月份，我国社会消费品零售总额超过45.6万亿元，同比增长4.0%，服务零售额增速快于商品零售额，数字消费、绿色消费、健康消费日益成为消费新热点，对消费的引领和支撑作用日益显现。
市场资源是我国的巨大优势，我国是全球第二大消费市场，拥有全球最大规模中等收入群体，蕴含着巨大投资和消费潜力。今年前11月，消费品以旧换新带动相关商品销售额超2.5万亿元，惠及超3.6亿人次，其中汽车以旧换新超1120万辆，家电以旧换新超12844万台，有力印证14亿多人组成的超大规模市场内需潜力不可限量。
扩大内需是做强国内大循环的关键着力点，要统筹促消费和扩投资，用好我国超大规模市场优势。深入实施提振消费专项行动，扩大优质商品和服务供给，着眼惠民生增后劲，推动投资止跌回稳，高质量推进城市更新，定能进一步激发内需潜能、畅通经济循环，增强国内大循环内生动力和可靠性、更好带动国内国际双循环，为推动经济稳定向好注入源头活水。
绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。会议部署“坚持‘双碳’引领，推动全面绿色转型”的重点任务，彰显了我们党带领人民持之以恒推进生态文明建设，坚定不移走生态优先、绿色发展道路的坚定决心和务实行动。
近年来，在“双碳”目标引领下，我国经济社会发展绿色转型驶入快车道。风电、太阳能发电装机总量提前完成2030年国家自主贡献目标；产业低碳化进程加速，累计培育国家绿色工厂6430家、绿色工业园区491家，国家绿色工厂产值占比超20%；建成全球规模最大的碳市场，累计成交量超8亿吨、成交额超540亿元……绿色循环低碳发展足音铿锵，美丽中国建设迈出重大步伐，国际人士评价“中国绿色创新既造福本国，也惠及世界”。
习近平总书记强调，“实现‘双碳’目标，必须立足国情，坚持稳中求进、逐步实现”。明年是从能耗双控全面转向碳排放双控的第一年，推动经济社会发展绿色化、低碳化，需要统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，抓好重点行业节能降碳改造、加强全国碳排放权交易市场建设、强化新污染物治理等工作，为力争2030年前实现碳达峰打下坚实基础。
新质生产力本身就是绿色生产力。完整准确全面贯彻新发展理念，加快经济社会发展全面绿色转型，加快形成绿色生产生活方式，激活的是绿色发展新动能，拓展的是经济社会发展新空间，增进的是人民群众的生态福祉。
当前，我国发展面临的战略机遇和风险挑战并存。认真学习贯彻中央经济工作会议精神，切实把党中央意图和部署把握准、领会透、落实好，更加积极有为地应对挑战、推动发展，奋力实现明年经济社会发展目标任务，我们定能牢牢掌握主动权，开创高质量发展新局面。
用好优势，不断巩固拓展经济稳中向好势头
人民热评：要让群众“人暖心更暖”
青春华章｜人民网评：勇立潮头担使命，谋…
人民网评：以司法力量护航民营经济行稳致远
青春华章｜人民网评：让蓝色大海成为金色…
中国经济“向新力”｜创新药迎来“量质双…
青春华章｜人民网评：练就向海图强的“超…
刚柔并济促进信用修复（人民时评）
从“投资于人”到“丰富人才资源优势”…
坚定信心，进一步打牢科技强国建设根基--观点--人民网
——论学习贯彻习近平总书记在加强基础研究座谈会上重要讲话
“基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关。”加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设科技强国的必由之路。
4月30日，习近平总书记出席加强基础研究座谈会并发表重要讲话，充分肯定我国基础研究取得的成就，全面分析面临的新形势新挑战，对加强基础研究作出战略部署、提出明确要求，强调“要以更大力度、更实举措加强基础研究，提升我国原始创新能力，进一步打牢科技强国建设根基”。
党的十八大以来，党中央高度重视基础研究，习近平总书记就加强基础研究的理论和实践问题作出一系列重要论述，深刻揭示了基础研究发展规律，指明了做好基础研究这篇大文章的方法路径。在党中央坚强领导下，提升原始创新能力被摆在更加突出的位置，我国基础研究水平显著提升。
看顶层设计，从出台《国家创新驱动发展战略纲要》《国务院关于全面加强基础科学研究的若干意见》，到成立中央科技委员会，统筹解决科技领域战略性、方向性、全局性重大问题，再到健全新型举国体制、形成国家实验室体系，我国制度优势不断转化为基础研究的强大效能。
看投入保障，“十四五”时期，我国基础研究经费持续增加，2025年达到2778亿元，比上年增长11.1%，基础研究投入占全社会研发投入的比重首次突破7%。多元投入格局助力实现更多“从0到1”的突破，让科技创新跑出“加速度”。
今天的中国，跃升为全球创新重要一极。量子科技等研发应用走在世界前列，二氧化碳人工合成淀粉实现“技术造物”，全超导托卡马克核聚变实验装置刷新世界纪录，国产大模型引领全球开源生态……正是得益于优化科研布局、加大投入保障、创新体制机制，基础前沿方向重大原创成果持续涌现、令人振奋，为建设科技强国打下坚实基础，进一步坚定了我们持之以恒加强基础研究的信心和决心。
实践充分表明，坚持党的全面领导，加强党中央对科技工作的集中统一领导，是做好基础研究工作的根本政治保证。紧紧围绕党中央擘画的战略目标，把握基础研究在推进科技创新、建设科技强国中的重要作用，以更大力度、更实举措加强基础研究，就能把科技命脉和发展主动权牢牢掌握在自己手中。
习近平总书记强调，“中国式现代化要靠科技现代化作支撑”。党的二十大明确到2035年建成科技强国，比全面建成社会主义现代化强国提前15年，凸显了科技的战略先导地位和根本支撑作用。“地基打得牢，科技事业大厦才能建得高”。我们要建成的科技强国，必须拥有强大的基础研究和原始创新能力，持续产出重大原创性、颠覆性科技成果。
“十五五”规划纲要立足夯实基础、全面发力的关键时期，对全面提升基础研究水平作出系统部署。新征程上，抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，坚持“四个面向”战略导向，在加强基础研究、提高原始创新能力上持续用力，在突破关键核心技术、前沿技术上抓紧攻关，才能进一步打牢科技强国建设根基。
从扭转近代以来落后挨打的被动局面，到如今中华民族伟大复兴势不可挡，历史雄辩地证明，谁抓住了科技创新这个关键变量，谁就能在百年变局中占领先机、赢得主动。当前，距离建成科技强国的宏伟目标只剩9年时间，时不我待、使命在肩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以只争朝夕的干劲、久久为功的韧劲，切实把基础研究工作抓出新成效，一步一个脚印朝着既定目标前行。
人民日报评论员：更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神--观点--人民网
人民日报1月13日评论员文章：更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神
进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，如何把党的二十届四中全会擘画的蓝图变为现实？历史和实践告诉我们：关键在党、关键在全面从严治党。
“更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署，更加科学有效地把权力关进制度笼子，更加清醒坚定地推进反腐败斗争”，在二十届中央纪委五次全会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的战略高度，对以更高标准、更实举措推进全面从严治党，为实现“十五五”时期目标任务提供坚强保障作出战略部署。
“十五五”时期，我国发展战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多。越是任务艰巨，越是风高浪急，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，以狠抓落实的执行力掌握发展主动权。
“贯彻落实党中央重大决策部署，是维护党中央权威和集中统一领导的根本要求，也是党和人民事业不断发展进步的重要历史经验。”
从党的二十届四中全会的战略擘画，到开好局、起好步的明确要求，再到今年经济社会发展的目标任务……党中央作出的重大战略决策，明确的工作思路、任务、政策，都是经过充分论证、反复研究提出的。定了就要落实。坚持全党一条心、全国一盘棋，切实把党中央重大决策部署贯彻落实好，我们就能压倒一切困难、不为任何困难所压倒，凝聚起向前发展的更大推动力。
“增强政治责任感、历史使命感”，习近平总书记对各级党组织和广大党员、干部提出明确要求。责任感是胸怀“国之大者”、时时放心不下的如临如履，在其位、谋其政、尽其责；使命感是“接过历史接力棒”、走好新的赶考之路的坚定执着，心中有理想、胸中有家国、肩上有使命。我们要以党的初心为本心、以党的使命为生命，把全部智慧和力量凝聚到实现党的中心任务上来。
当好坚定行动派、实干家，树立和践行正确政绩观是关键。有没有偏离共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，有没有背离全心全意为人民服务的根本宗旨，有没有游离党的路线方针政策和党中央重大决策部署，有没有脱离国情和本地区本部门实际？从实现党的使命任务出发，经常检视自己的思想和行动，我们才能心无旁骛推进中国式现代化，交出经得起历史和人民检验的合格答卷。
贯彻落实党中央重大决策部署是党的政治纪律和政治规矩的基本要求。对于纪检监察机关来说，围绕实现“十五五”时期目标任务做深做实政治监督，加强具体化、精准化、常态化的监督检查，定能更好发挥全面从严治党政治引领和政治保障作用。
习近平总书记强调：“各地区各部门要结合实际，认真探索贯彻落实党中央重大决策部署的有效方法和途径。”这充分体现了实事求是、因地制宜的内在要求。
比如发展新质生产力，党中央反复强调“因地制宜”。有的地方盲目跟风，看别人搞芯片，自己也搞；看别人搞“新三样”，自己也不甘落后；甚至不顾实际把传统产业当作“低端产业”“过时产业”简单退出。这些警示我们，抓落实一旦脱离本地区本部门实际，就容易变形走样、把好经念歪。
再比如纵深推进全国统一大市场建设。近年来，集中清理4218件妨碍全国统一市场和公平竞争的规定和做法，但在企业竞争、政府采购招标、地方招商引资等领域，仍存在阻碍全国统一大市场建设的卡点堵点。牢固树立大局意识，坚决破除地方保护和市场分割，才能不断塑造我国发展新动能新优势。
坚决有力贯彻落实党中央重大决策部署与创造性开展工作并不矛盾。党中央的决策部署是立足全国发展大局制定的，带有普遍性、全局性、方向性。只有立足发展实际，创造性抓落实，才能确保党中央决策部署落地生根。
任何工作都要实事求是、从实际出发，切忌生搬硬套、上下一般粗。各地区各部门要在全国大局中精准定位，注重因地制宜、因时制宜，创造性开展工作，确保最终效果符合党中央决策意图、政策初衷。
阔步“十五五”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署，凝心聚力征服一个个“娄山关”“腊子口”，我们定能从胜利走向新的胜利。
法治展长卷碧水入画来（人民时评）
解决思想问题和解决实际问题相结合（人…
着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向--观点--人民网
明年经济工作怎么干？中央经济工作会议明确了大政方针，提出了做好明年经济工作的总体要求和政策取向，这是以习近平同志为核心的党中央科学判断形势、把握我国发展大势作出的统筹谋划。
“坚持稳中求进工作总基调，更好统筹国内经济工作和国际经贸斗争，更好统筹发展和安全”“实施更加积极有为的宏观政策，增强政策前瞻性针对性协同性”“持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量”……对中央经济工作会议提出的明年经济工作总体要求，我们要放在党和国家事业发展全局中来领会贯彻。
今年以来，我国经济发展面临多重困难和挑战，关税阴云笼罩全球贸易，国际货币基金组织、世界银行等国际机构纷纷下调全球经济增长预期。在党中央坚强领导下，中国迅速反击、多管齐下，在多领域打出反制“组合拳”有效应对，始终牢牢掌握主动权，赢得了国际社会尊重。
一年来，我们着力推动传统产业蝶变、新兴产业壮大、未来产业生长，今年前三季度规模以上高技术制造业增加值同比增长9.6%；坚定实施扩大内需战略，前三季度最终消费支出对经济增长贡献率达53.5%……从加快建设现代化产业体系，到建设全国统一大市场、做强国内大循环，构筑起应对风险挑战的坚实底气，“中国之治”风景这边独好。
从一年来很不平凡的发展历程中，我们更加深刻理解党的二十届四中全会把“坚持统筹发展和安全”列为“十五五”时期经济社会发展必须遵循的重大原则之一，更加深入领悟这次会议提出两个“更好统筹”的明确要求。
会议明确明年经济工作的政策取向，指出“坚持稳中求进、提质增效，发挥存量政策和增量政策集成效应，加大逆周期和跨周期调节力度”，这将有力引导经济社会发展预期，有助于充分释放和提升宏观政策效能。对明年财政政策和货币政策定调，要求继续实施更加积极的财政政策，继续实施适度宽松的货币政策，这与今年的政策取向一以贯之，体现了宏观政策的连续性、稳定性，是不断巩固拓展经济稳中向好势头的重大决策部署。
今年以来，从安排1.3万亿元超长期特别国债加力支持“两重”“两新”，到创设和实施多项结构性货币政策工具为科技创新、提振消费等提供助力，再到强化宏观政策民生导向、使更多资金资源“投资于人”……一项项政策因时酝酿、因势推出、协同发力，激发出经济高质量发展的强劲动能。实践充分证明，有效的宏观政策、精准的宏观调控，对于促进我国经济平稳健康发展至关重要。
把握明年经济工作的政策取向，一个重要方面就是“提质增效”。既坚持积极务实的目标导向，把握好政策实施的力度、节奏和时机，发挥“集成效应”，不断提高政策精准度和有效性；又强化系统观念，增强宏观政策取向一致性和有效性，使各类政策举措同向发力、形成合力。发挥好宏观政策作为经济的“稳定器”作用，在质的有效提升上取得更大突破，定能推动经济运行和市场预期持续向好，把制度优势不断转化为治理效能、发展胜势。
信心，在当下，在未来。从明年经济工作的总体要求和政策取向中，我们读出了信心，更读懂了中国。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一步一个脚印向前走、扎扎实实做好各项工作，我们一定能推动中国经济在“量”上不断迈上新台阶、在“质”上持续实现新突破。
产业有活力，发展增动力（人民时评）
中国经济“向新力”｜低空“飞”出经济“…
以实干实绩书写中国式现代化新篇章--观点--人民网
干事创业，政绩观至关重要。
近日，《习近平关于树立和践行正确政绩观论述摘编》在全国发行。党的十八大以来，习近平总书记围绕树立和践行正确政绩观发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，近期又在多次重要讲话中特别加以强调，为开展树立和践行正确政绩观学习教育指明了方向、提供了重要遵循。
党中央决定，在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育，这是今年党的建设的重要任务。2月24日，中央党的建设工作领导小组召开会议，学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观学习教育的重要讲话和重要指示精神，研究部署树立和践行正确政绩观学习教育工作。各级党委（党组）要认真落实党中央部署，精心组织实施，确保学习教育取得实效。
习近平总书记强调：“政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。”“十五五”开局之年，在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育，是贯彻落实党的二十届四中全会战略部署、确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的必然要求，是践行党的根本宗旨、夯实党的执政根基的重要举措，是巩固拓展党内集中学习教育成果、持之以恒推进全面从严治党的有效途径，对于推进党和国家事业、对于推进全面从严治党意义重大。
中国共产党为人民而生、因人民而兴，始终把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，团结带领人民不畏艰难接续奋斗，成功推动积贫积弱的国家一步步站起来、富起来、强起来。现在，进入到基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，我们面临的发展环境更加错综复杂。越是任务艰巨、挑战重重，越要以党的初心为本心、以党的使命为生命，树立和践行正确政绩观，扎扎实实、踏踏实实地搞现代化建设，以实干实绩书写中国式现代化新篇章，向历史和人民交出新的优异答卷。
开展好学习教育，首要的就是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习、全面贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述。要全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，自觉做新时代党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
今年是中国共产党成立105周年，是红军长征胜利90周年。以开展学习教育为契机，树立和践行正确政绩观，教育引导各级党组织和党员、干部坚持实事求是、求真务实，为人民出政绩、以实干出政绩，更加坚决有力地贯彻落实党中央决策部署，就一定能战胜前进道路上的“娄山关”“腊子口”，确保“十五五”开好局、起好步，把中国式现代化宏伟蓝图一步步变为现实。
人民来论：春运归程，每一步都是奔赴
以习近平经济思想为引领促进区域协调发…
“踏实感”由何而来（今日谈）
从年味读懂文脉绵延（今日谈）
人民网评：“热气腾腾”的中国年，既有烟…
媒体常为新荣光在前方（今日谈）
“以书换蔬”的发展启迪（人民论坛）
看电影何以成为新年俗（今日谈）
团结一心，干成一番新事业（今日谈）
“祝薪雁们”为啥动人（人民时评）
健全协同育人机制共促养成良好品行--观点--人民网
未成年人思想道德建设，事关党和国家事业长远发展、长治久安，是一项战略性、基础性工作。
习近平总书记高度重视未成年人健康成长，作出一系列重要论述。近日，总书记对未成年人思想道德建设作出重要指示，指出“要落实立德树人根本任务”“健全学校家庭社会协同育人机制”，要求教育引导广大未成年人“树立远大理想”“养成良好道德品质和行为习惯”，强调要“合力为未成年人健康成长营造良好社会环境”。
12月15日，未成年人思想道德建设工作座谈会在京召开。会上传达了习近平总书记重要指示，对新征程上加强和改进未成年人思想道德建设提出明确要求。我们要深入学习贯彻习近平文化思想和习近平总书记关于未成年人思想道德建设的重要论述，健全学校家庭社会协同育人机制，积极营造良好社会文化环境，着力提高网络育人能力，引导未成年人树立法治观念，共同促进未成年人健康成长、全面发展。
青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，树立正确的世界观、人生观、价值观至关重要。帮助未成年人扣好人生第一粒扣子，一个重要方面就是健全学校家庭社会协同育人机制，促进从小就养成良好品行，为未成年人健康成长打牢基础。
今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，以“铭记与奋斗”为主题的《开学第一课》，运用现代科技手段将波澜壮阔的抗战历史展现在观众眼前，让师生们接受了一次深刻的精神洗礼。“我要努力学习知识，遇到困难不退缩，像抗战英雄们一样勇敢坚强。”这是一名六年级学生的感言。
开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育期间，有这样一个初中生的故事引发热议。妈妈出差了，从外地来过节的姥姥开门接过快递，看到是一盒月饼就要拆开给外孙女吃。她立即劝阻，妈妈说有八项规定，她不在家时不能拆陌生人寄来的快递，等妈妈回来后让她自己处理。从中，我们既能看到中央八项规定化风成俗的力量，也能体会到家长言传身教的重要意义。
习近平总书记指出，“家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好‘人生第一课’”。孩子们从牙牙学语起就开始接受家教，有什么样的家教，就有什么样的人。家长特别是父母对子女的影响很大，往往可以影响一个人的一生。作为父母，把美好的道德观念从小就传递给孩子，用正确理念、方法、行为教育子女，传承中华民族传统家庭美德，培育家庭和睦、家教良好、家风端正的家庭文化，才能发挥家庭育人基础作用，让孩子从小形成良好的行为习惯和品德修养。
去陕西延安参观杨家岭、枣园等革命旧址，不少人对一批平均年龄10岁左右的“小小讲解员”印象深刻。他们通过“讲、唱、跳”等形式，讲解红色故事，成为传播延安精神的一道亮丽风景，展现着新时代少年的责任与担当。社会实践、社会活动以及校内各类学生社团活动是学生的第二课堂。运用好这个课堂，充分发挥公共文化设施、红色资源、文物资源育人功能，提升社会育人综合实效，加强劳动教育和社会实践，有助于广大青少年树立对人民的感情、对社会的责任、对国家的忠诚。
未成年人是国家的未来、民族的希望。紧紧围绕立德树人根本任务，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想培根铸魂，健全学校家庭社会协同育人机制，形成共促未成年人健康成长的强大合力，定能推动我们的事业在薪火相传中谱写新篇。
因地制宜，推动高质量可持续的发展--观点--人民网
党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证。中央经济工作会议围绕加强党对经济工作的全面领导提出明确要求，强调各地区各部门结合实际、因地制宜，全面落实党中央关于明年经济工作的思路、任务、政策。
一年来，我国经济之所以能顶压前行、向新向优发展，展现强大韧性和活力；过去5年来，我们之所以能有效应对各种冲击挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分表明，形势越是复杂，越要加强党的领导，形成统一意志和强大合力。
“结合实际、因地制宜”，会议对各地区各部门提出贯彻党中央决策部署的这一基本要求，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的重要思想方法和工作方法。
各地区各部门在贯彻党中央决策部署上要有坚定性。要充分认识到，党中央作出的战略决策必须无条件执行，决不能自行其是、搞本位主义。从对形势的科学判断到对做好新形势下经济工作的规律性认识，从总体要求、政策取向到部署“八个坚持”的重点任务，党中央关于明年经济工作的决策部署，是经过充分论证、反复研究提出的。各地区各部门要增强大局观、执行力，确定工作思路、工作部署、政策措施要自觉对标对表、及时校准偏差，确保不偏向、不变通、不走样。
面向未来，时与势在我们一边。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，坚定对未来发展的信心。要胸怀“国之大者”、强化使命担当，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，用实干推动发展、取信于民，确保“十五五”开好局、起好步，在新征程上交出新的优异答卷。
人民网评：不能忘、不敢忘、不会忘！
发挥主体作用激发内生动力（人民时…
坚定信心、鼓足干劲，确保“十五五”开…
更加科学有效地把权力关进制度笼子--观点--人民网
——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神
“党的自我革命重在治权，把权力关进制度笼子是新时代全面从严治党的一项重要任务。”在二十届中央纪委五次全会上，习近平总书记着眼于为实现“十五五”时期目标任务提供坚强保障，要求“更加科学有效地把权力关进制度笼子”。
制度是定国安邦之根本，也是管党治党之根本。党的十八大以来，党中央高度重视法规制度建设，制定修订数量之多前所未有，取得的成效有目共睹。坚持依规治党、加强自我革命制度建设，成为新时代中国共产党之治的独特密码。
习近平总书记指出：“把权力关进制度笼子，既要不断完善制度规定，使制度密而不繁、有效管用，又要着力提高制度执行力，增强刚性约束。”
防止“牛栏关猫”“纸笼禁虎”，关键在“科学有效”。
一方面，针对一些法规制度规定过于原则笼统、针对性操作性不够强等问题，要根据管党治党现实需要加强制度供给，把笼子织密织牢；另一方面，要坚持法规制度面前人人平等、遵守法规制度没有特权、执行法规制度没有例外，对“闯红灯”“翻栅栏”的严肃查处，确保制度规定真正成为带电的高压线。
从干部群众身边切实可感的变化中，更能读懂加强党内法规制度建设这一“全面从严治党的长远之策、根本之策”。
如何解决“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题？
党的十八大后，党中央以制定实施中央八项规定开局破题。从群众反映最强烈的问题入手，立铁规矩、强硬约束，刹住了不少过去认为不可能刹住的歪风，祛除了一些多年难以祛除的顽瘴痼疾，终结了“几百个文件管不住一张嘴”的乱象，推动党风政风焕然一新。“八项规定改变中国”，这是人民群众的口碑，也给全党树立了制度建设的标杆。
如何解决个别党政机关大手大脚、奢侈浪费现象屡禁不止的问题？
2025年，新修订的《党政机关厉行节约反对浪费条例》剑指不正之风。进一步拧紧党政机关带头过紧日子的制度螺栓、筑牢反浪费的制度堤坝，推动节约从“要求”变成“习惯”。有基层干部感慨：“现在大家的观念变了，吃好吃饱不浪费，才是真正的‘体面’。”
从制定《整治形式主义为基层减负若干规定》，推动为基层减负走深走实、取得实效；到修订《农村基层干部廉洁履行职责规定》，助力干部在廉洁履职的同时放开手脚、轻装上阵；再到出台《中国共产党思想政治工作条例》，为做好新时代思想政治工作提供基本遵循……制度体系更完备，管党治党就更有力。
国际人士评价，许多国家的政党都可以从中国共产党的经验中获得启发——通过强化政治纪律、完善制度执行、注重道德引领，提升政党的公信力与治理能力。
制度的生命力在于执行，关键在真抓，靠的是严管。
习近平总书记强调：“‘一把手’要带头执行制度”“加强法规制度宣传教育”“进一步提高党务、政务的透明度”。一个地区、一个部门制度执行得好不好，关键在“一把手”。各级领导班子成员特别是“一把手”要以身作则、带头执行到位，相关监督也要到位。广大党员、干部要懂法纪、明规矩、知敬畏，认识到法规制度既是“紧箍咒”、更是“护身符”。让权力在阳光下运行，提升明规矩的执行力，才能使潜规则失去市场，将党纪国法内化为思想自觉、行动自觉。
把宏伟蓝图变成美好现实，广大党员、干部使命在肩、责任在肩。坚持制度治党、依规治党，更加科学有效地把权力关进制度笼子，定能以全面从严治党的新成效引领保障中国式现代化行稳致远。
人民热评：“吃垃圾桶里的剩饭”实属“恶…
人民热评：收费员玩手机，“丁义珍式”窗…
更加清醒坚定地推进反腐败斗争--观点--人民网
“腐败是党和国家事业发展进程中的拦路虎、绊脚石，反腐败是一场输不起也决不能输的重大斗争。”在二十届中央纪委五次全会上，习近平总书记准确把握反腐败斗争形势任务以及阶段性特征，部署以更高标准、更实举措推进全面从严治党，强调“更加清醒坚定地推进反腐败斗争”。
党的十八大以来，我们党开展了史无前例的反腐败斗争，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，成功走出一条在党中央集中统一领导下，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的中国特色反腐败之路。
徙木立信从严管党治党，去腐生肌推进自我革命，赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动。放眼全世界，只有中国共产党能够做到，这是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道。面向未来，这条中国特色反腐败之路要坚定走下去。
“管党治党越有效，经济社会发展的保障就越有力。”新时代以来的实践表明，党的自我革命和经济社会发展是紧密相联、相互促进、相得益彰的。“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化，通过党的自我革命，弘扬新风正气、纠治顽瘴痼疾，营造良好政治生态，激励干部担当作为，凝聚民心民力，就能为经济社会发展源源不断注入正能量。
“当前，反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。”这次全会上，习近平总书记重申“两个仍然”的重大判断，强调要“保持高压态势不动摇”“不断提高反腐败穿透力”“在一体推进上下更大功夫”，为纵深推进反腐败斗争指明了方法路径。
随着反腐败斗争进入深水区，触及利益越来越深，贪腐行为的关联性隐蔽性越来越强，查处难度越来越大。只有把握腐败的新动向新特点，创新手段方式，及时发现、准确识别、有效治理各类腐败问题，才能不断提高反腐败穿透力。
不正之风和腐败问题互为表里、同根同源。由风及腐、风腐交织是许多违纪违法案件的鲜明特点。日前播出的电视专题片《一步不停歇半步不退让》第一集《纠风治乱为民》中，有落马官员在镜头前忏悔，“我其实违法犯罪，都是从吃喝问题，从违反（中央）八项规定（精神）开始的”。
浙江省纪委监委在查处“四风”问题时，对有无吃喝圈、请托事项、利益输送、权钱交易等问题“四必看”，由“风”的线头扯出“腐”的线团；云南省临沧市纪委监委在工作中坚持循线深挖，延伸了解个人及其所在地区、部门和单位的政治生态及“四风”问题，以案促改促治……
既“由风查腐”，又“由腐纠风”，以“同查”严惩风腐交织问题，以“同治”铲除风腐共性根源，以“查”“治”贯通阻断风腐演变。透过“风”的表象，揭开“腐”的本质，深挖不作为乱作为背后的以商养官、以官护商、官商一体，彻查违规吃喝背后的请托办事、利益输送，定能形成强有力的震慑效应，不断筑牢风腐防治的防线。
我们党是一个大党，领导的是一个大国，进行的是前无古人的伟大事业。“赶考”未有穷期，“窑洞之问”常答常新。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持不懈走中国特色反腐败之路，更加清醒坚定地推进反腐败斗争，以愚公移山、精卫填海的精神把反腐败斗争进行到底。
人民财评：科技赋能，让冰雪经济持续“热…
人民热评：用监管“组合拳”根治加油机“…
人民热评：既享蓝天又暖寒冬，成本分摊才…
人民热评：打防并举坚决铲除电诈“毒瘤”
坚持不懈，提升我国原始创新能力--观点--人民网
立足“十五五”这一夯实基础、全面发力的关键时期，如何全面加强基础研究、提升我国原始创新能力？习近平总书记在加强基础研究座谈会上作出全面部署，强调“一体推进教育科技人才发展”“加强对基础研究的支持保障”“深化基础研究国际交流合作”。
原始创新是“从0到1”的创新，是科技创新的“源头活水”。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们顺应新一轮科技革命和产业变革大趋势，强化科学研究、技术开发原始创新导向，成功组织一批重大基础研究任务，在量子科技、材料科学、物质科学、生物科学、空间科学、人工智能等基础前沿方向产出一批重大原创成果。我国基础研究和原始创新能力不断提升，正在从“点的突破”迈向“系统能力提升”。
当前，世界已经进入大科学时代，科学研究向极宏观拓展、向极微观深入、向极端条件迈进、向极综合交叉发力。应对国际科技竞争、实现高水平科技自立自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫切需要我们加强基础研究，从源头和底层解决关键技术问题。锚定2035年建成科技强国的战略目标，着力提升原始创新能力，才能支撑经济实力、科技实力、国防实力、综合国力整体跃升，才能以更多重大原始创新和关键核心技术突破为人类文明进步作出新的更大贡献。
当今世界的竞争说到底是人才竞争、教育竞争。这里结合实际，重点围绕“壮大基础研究人才队伍”进行深入解析、深化理解。
习近平总书记指出，“遵循人才成长规律”“注重在科研一线发现和培养人才”“坚持任务牵引、以老带新，大力扶持青年人才”。这些鲜明要求，为全方位做好人才培养、引进、使用工作提供了重要方法论指引。
看人才规模和质量，2024年我国基础研究人员全时当量达59.7万人年，是2012年的2.8倍；我国内地全球高被引科学家数量从2014年的111人次增长到2025年的1406人次，占全球的比例提升至19.7%……
看人才培养和使用，国家重点研发计划参研人员中，45岁以下科研人员占比超八成；入选工业和信息化部首批“卓越级科技型企业孵化器”的上海“模速空间”，让青年人才挑大梁、当主角，近1/3的创业者是28岁以下的年轻人……
教育、科技、人才内在一致、相互支撑。“十五五”规划纲要就“一体推进教育科技人才发展”作出专门部署。面向未来，把教育的基础性支撑作用、科技的关键性牵引作用、人才的根本性驱动作用有机统一起来，优化科教协同育人机制，定能源源不断培养基础研究后备力量，形成推动基础研究实现高质量发展的倍增效应。
开展基础研究既需要物质保障，更需要精神支撑。从南仁东到薛其坤，从“两弹一星”元勋到新时代青年科学家，一代代科技工作者以矢志报国的赤诚、甘坐“冷板凳”的定力、勇闯“无人区”的胆魄，成就了中国基础研究从“跟跑”“并跑”到部分领域“领跑”的历史性跨越。新征程上，大力弘扬科学家精神，激励广大科研人员志存高远、爱国奉献、矢志创新，激发青少年的想象力和探求欲，定能让基础研究后继有人、人才辈出。
把我国建设成为科技强国，是近代以来中华民族孜孜以求的梦想。现在，历史的接力棒已经交到了我们这一代人手中，更加壮阔的蓝图等待我们去实现。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立雄心壮志、矢志攻坚克难，坚持不懈、鼓足干劲，为实现高水平科技自立自强、建设科技强国努力奋斗。
更加坚决有力地贯彻落实党中央重大决策部署--观点--人民网
壹时评：把“人”写进城市更新的每一个细节--观点--人民网
地铁站化身活力驿站，老旧厂区变身文化打卡地，街头畸零地块蝶变为口袋公园……近年来，一股“微改造、微更新”的潮流风靡各地。这种精细化的空间重塑，昭示着我国城市发展正作别“大拆大建”的粗放模式，全面步入质量优先、以人为本的内涵式发展新阶段。
过去，城市发展多依赖规模扩张与“摊大饼”式扩围。然而，当城市开发边界收紧、土地红利收窄，下足绣花功夫、在存量中挖掘增量，已成为打破“增长极限”的必由之路。无论是对存量片区改造，还是“防止大拆大建”，都释放出一个强烈信号：城市发展必须更加注重提质增效。
城市空间妙用，更彰显以人民为中心的思想。微更新聚焦群众身边小事，把治理触角延伸到街巷缝隙。一方面，它精准对接“急难愁盼”：街角口袋公园让老人孩童就近休闲，适老化改造让悬空老人不再“上下为难”。另一方面，它是传承文脉的纽带：福州三坊七巷、北京白塔寺周边的修旧如旧，呵护了城市肌理，让历史建筑在活化利用中重现活力。这些举措盘活了沉睡资源，催生了文创经济等新业态，让城市在留住乡愁的同时拥有了面向未来的生命力。
微更新不仅是物理空间的改造，更是社会治理模式的创新。从“干部干、群众看”到“群众点单、政府上菜”，再到多元主体的共建共治，微更新正成为推动基层共治的重要平台。
方寸天地，大有可为。以一处处微小改造织补城市肌理，把“人”写进更新的每一个细节，方能持续提升城市的宜居度与生命力，让城市真正成为人民群众高品质生活的空间。
人民日报评论员：更加科学有效地把权力关进制度笼子——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神--观点--人民网
人民日报1月14日评论员文章：更加科学有效地把权力关进制度笼子——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神
人民日报评论员：着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向——论学习贯彻中央经济工作会议精神--观点--人民网
人民日报12月15日评论员文章：着眼全局，把握明年经济工作的总体要求和政策取向——论学习贯彻中央经济工作会议精神
人民日报评论员：结合实际，领会做好新形势下经济工作的规律性认识——论学习贯彻中央经济工作会议精神
从“投资于人”到“丰富人才资源优势”（人民观点）
高质量发展，破解矛盾赢长远（连线评论员）
铸牢民族团结之本，共创光明美好未来（人民观点）
践行全球治理倡议，推进全球治理体系变革
从群众赛事看见群众力量（连线评论员）
以实际行动践行“建设者”“促进者”使命
奋发有为，推动城市高质量发展
把握历史方位，坚持城市内涵式发展
践行人民城市理念，建设现代化人民城市
首发经济，关键在“首”（连线评论员）
动真碰硬、严督实导，推动解决突出问题
汇聚起工人阶级和广大劳动群众的磅礴力量
在建设社会主义现代化新西藏上展现更大作为
奋力推动新时代党员教育培训高质量发展
扎扎实实促进民营经济健康发展、高质量发展
坚定信心，民营经济发展前景广阔、大有可为
党和国家对民营经济发展的基本方针政策不会变
人民日报评论员：党和国家对民营经济发展的基本方针政策不会变——论学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上重要讲话
坚定信心、开拓进取，向着宏伟目标接续奋进
结合实际，领会做好新形势下经济工作的规律性认识--观点--人民网
认识规律、尊重规律、运用规律，是我们党治国理政的重要经验。
必须充分挖掘经济潜能、必须坚持政策支持和改革创新并举、必须做到既“放得活”又“管得好”、必须坚持投资于物和投资于人紧密结合、必须以苦练内功来应对外部挑战，中央经济工作会议概括提炼的这“五个必须”，是我们党在引领发展实践的基础上对做好新形势下经济工作规律性认识的深化，进一步丰富和发展了习近平经济思想。
“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化，这“五个必须”对“十五五”经济社会发展具有很强的指导性、针对性，为奋力实现明年经济社会发展目标任务，确保“十五五”开好局、起好步提供了行动指引。
这里结合实际，重点就“必须坚持政策支持和改革创新并举”进行深入解析。
当前，我国经济发展中周期性、结构性、体制性问题相互交织，解决问题必须综合施策，继续用好政策支持和改革创新这两手。既要加大宏观政策逆周期调节力度，减轻短期经济波动；又要不失时机深化改革，激发创新活力，调动地方和企业积极性，推动经济更多转向内生增长。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。以习近平经济思想为指引，深入领会“五个必须”的规律性认识，从实际出发、按规律办事，因地制宜做好经济工作，就一定能实现“十五五”良好开局，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破，持续增强我国的生存力、竞争力、发展力、持续力。
坚定信心，续写中国奇迹新篇章--观点--人民网
——习近平主席二〇二六年新年贺词启示录④
“锐始者必图其终，成功者先计于始。”在二〇二六年新年贺词中，习近平主席着眼于“十五五”开局，强调“我们要锚定目标任务，坚定信心、乘势而上，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革开放，推进全体人民共同富裕，续写中国奇迹新篇章”。
什么是中国奇迹？如何创造奇迹？历史中有深刻的启迪。
前不久，陕西西安至延安高铁开通运营，中国高铁营业里程突破5万公里，超过全球其他国家总和的两倍。从“现代化的迟到国”，到“现代化的实践中心”，中国的现代化建设成就，成为西方眼中“超出想象力的图景”。
高铁列车飞驰领跑世界，公路纵横牵起城乡，航天成就“可上九天揽月”……谁能想到，一个积贫积弱、饱受欺凌的中国，能用短短几十年时间走完西方发达国家几百年的工业化历程，走出一条人类迈向现代化的新路？抚今追昔、令人感慨：“只有我们中国共产党人实现了。”
面对消除绝对贫困的世界难题，尽锐出战、攻坚克难，我们打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全面建成小康社会；
遭遇前所未有冲击和挑战，统筹国内经济工作和国际经贸斗争，坚定不移办好自己的事，我们以高质量发展的确定性应对各种不确定性；
面对一些关键核心技术受制于人，强化科技创新和产业创新深度融合，DeepSeek（深度求索）、人形机器人等惊艳全球，我们用实践证明“对我们‘卡脖子’是卡不住的”；
亲历新时代以来的历史性成就，“如果奇迹有颜色，那一定是中国红！”成为亿万人民的共同心声。
在砥砺奋进中前行，我们更加懂得：党的领导是不断从胜利走向新胜利的“定海神针”，“两个确立”是我们在新征程上书写中国奇迹的根本保证。
历史接力赛，需要一棒接着一棒跑；阶梯式递进的过程，需要每一步都走稳走实。进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，尤需我们鼓足干劲、乘势而进。
续写中国奇迹新篇章，我们要坚定信心。
“什么时候没有困难？一个一个过，年年过、年年好，中华民族5000多年来都是这样。爬坡过坎，关键是提振信心。”习近平主席的一番话道出了发展的常态，也揭示了奋斗的状态。
以大历史观之，今天的中国是“历史中国的延续和发展”，我们所处的时代是大有可为的时代。
“人造太阳”的束流闪烁间，“夸父逐日”的民族神话照亮人类未来；单原子层超薄金属成功制备，“二维金属”重新诠释“微观极限”，“天方夜谭”成为现实；接通脑机接口，动动念头就能控制动作，“心想事成”更加具象……
面向未来，把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出位置，以高质量发展全面推进中国式现代化，我们将把更多“不可能”变成“一定能”。
续写中国奇迹新篇章，我们要用好优势。
打赢脱贫攻坚战，离不开“全党全国总动员、五级书记齐上阵”形成的合力；取得生态文明建设的历史性成就，靠的是对绿水青山就是金山银山理念的深入践行；嫦娥揽月、天问探火、羲和逐日等重大科技成果举世瞩目，背后是新型举国体制优势的充分发挥……
奇迹从来不会从天而降，而是在党的领导下亿万人民用汗水浇灌、以奋斗创造的。
面对战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多，坚定信心、用好优势，以高效能治理赢得发展主动，我们定能在新征程上交出新的更加优异的答卷！
奋进中国，千磨万击还坚“韧”（评论员…
人民网评：与“Z世代“一起重塑经济未来
人民网评：让每个人在AI时代都能找到自…
深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我…
壹时评：从守安善用到全球普惠，这是中国AI的“操作系统”--观点--人民网
2026世界人工智能大会虽已落幕，但黄浦江畔汇聚的全球智慧，仍在激荡着智能时代的鲜活图景。从医疗康复到工业制造，从家居生活到应急救灾，琳琅满目的技术形态在深度赋能千行百业的同时，也在积极探索安全伦理的边界。一个清晰的信号贯穿盛会始终：守安善用，正是当下中国AI发展最鲜明的底色。
守安善用，重在“守安”，即统筹发展与安全。本届大会论坛上，“安全”“可控”成为全场高频词。面对算法偏见、数据泄露、智能体失控等新型风险，中国坚持发展与安全并重，推动构建法律法规、技术监测、风险预警、应急响应体系，筑牢安全底线。大会同步发布的《人工智能合作发展行动计划》将“安全治理协作”列为八项核心行动之一，从顶层设计到制度落地，AI安全治理的制度之网正在织密，确保人工智能始终处于人类控制之下。
技术演变越强，越要以安全缰绳约束方向；产业步伐越快，越不能偏离以人为本的初心。当机器开始思考，人类如何与之相处？当鸿沟不断拉大，普惠如何实现？中国给出的答案是：坚持开放共赢、强化风险意识、鼓励包容并蓄、倡导和衷共济。唯有坚守安全底线、统筹创新与规范，人工智能方能持续造福民众、惠及世界，在向善而行的航道上行稳致远，真正成为促进共同繁荣、维护共同安全的动力源。
人民锐评：别急着心动，这“福利馅饼”可…
壹时评：普惠智能，中国给世界AI治理的…
人民日报评论员：更加清醒坚定地推进反腐败斗争——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神--观点--人民网
人民日报1月15日评论员文章：更加清醒坚定地推进反腐败斗争——论学习贯彻习近平总书记二十届中央纪委五次全会重要讲话精神
壹时评：别让APP沦为贷款营销“围猎场”--观点--人民网
在APP领小额立减券、兑换视频平台1个月会员，看似实惠福利，背后却可能是贷款导流套路。日前，媒体曝光，抖音、美团、爱奇艺等APP平台，通过送优惠等方式，诱导消费者借贷，一些消费者在无意中背负贷款并承担信用风险。
合规的信贷产品、必要的审核把关、适度合理的推介，有助于提升消费便利度。但是，有关金融产品不能走向“凡支付必植入贷款、凡福利必捆绑借贷”的极端。无差别推送、无视用户需求和风险承受力的借贷营销，是把流量变现凌驾于消费者权益之上，丢掉了金融服务应有的审慎、安全底线。
规范线上信贷营销，绝不是否定消费金融的价值，而是约束急功近利的诱导套路。惟有平台切实合规运作、消费者提高警惕，才能让数字信贷褪去套路、回归理性，守护好群众钱包与个人信用，促进网上信贷服务健康发展。
抓住机遇，以更大力度更实举措加强基础研究--观点--人民网
科技兴则民族兴，科技强则国家强。在加强基础研究座谈会上，习近平总书记从统筹两个大局的战略高度，全面分析面临的新形势新挑战，强调“我们要抓住机遇、应对挑战”“以更大力度、更实举措加强基础研究”。
“当前，新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球科技竞争更加聚焦基础前沿领域，原创性颠覆性创新的重要性日益凸显。”
从机遇来看，世界已经进入大科学时代，技术创新进入前所未有的密集活跃期，科学研究不断突破人类认知边界。我国基础研究已经进入高质量发展的加速提升期，部分领域实现了从“跟跑”“并跑”向“领跑”的历史性跨越。
从挑战来看，世界百年未有之大变局加速演进，科技革命与大国博弈相互交织，新技术新赛道竞争更趋激烈。虽然我国基础研究取得显著进步，但重大原创性成果偏少，原始创新能力还需进一步提升，对标建设科技强国的目标要求还存在一定差距。
抓住机遇、应对挑战，关键要深入贯彻落实习近平总书记关于基础研究工作的战略部署，立足“十五五”这个科技强国建设的关键攻坚期，把基础研究工作持续抓下去，不断抓出新成效。
“要加强统筹谋划和顶层设计，优化基础研究系统布局”，习近平总书记的重要部署，深刻揭示了基础研究工作的内在规律和必然要求。
基础研究具有周期长、难度高、不确定性大等特点，需要科学谋划、全局统筹。新时代以来，我国基础研究不断迈上新台阶，一个重要原因就在于发挥好制度、政策的价值驱动和战略牵引作用。从国家战略高度加强统筹谋划，充分发挥新型举国体制优势，强化基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，把握大趋势、下好“先手棋”，才能为实现更多“从0到1”的突破提供坚实保障。
在新时代科技事业发展实践中，我们党不断深化规律性认识，积累了许多重要经验，其中一条就是坚持“四个面向”战略导向，加强科技创新全链条部署、全领域布局，全面增强科技实力和创新能力。坚持目标导向和自由探索“两条腿走路”，把世界科技前沿同国家重大战略需求和经济社会发展目标结合起来，从国家战略需求中凝练重大科技问题，进一步明确基础研究的主攻方向和重点领域，优化资源配置和布局结构，方能走稳走好基础研究高质量发展之路。
纵观科技发展史，几乎所有重大的科技变革都来源于基础研究的突破，全球科技强国无不依靠强大的基础研究。“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。”我们要锚定奋斗目标，增强紧迫感、责任感、使命感，切实把基础研究工作摆上重要日程，在抓住机遇、应对挑战中赢得主动。
中华民族伟大复兴势不可挡--观点--人民网
铭记历史的重要日子，必是历史铭记的重要时刻。
2025年9月3日，习近平总书记庄严宣示：“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”
思想如炬，精神不朽：一场盛大阅兵仪式，是中国日新月异的写照，亦是开创崭新未来的宣告。
新时代新征程，中华民族伟大复兴何以势不可挡？
察势者智，驭势者赢。
“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”
从两个大局看，这是历史规律所示——
习近平总书记深刻指出：“一八四〇年鸦片战争后，中华民族也经历了数百年不遇的大变局，从那以后我国形势江河日下，中华民族陷入几乎亡国灭种的深渊！现在则完全不同了，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。古人讲，三十年河东，三十年河西，其实说的就是历史规律。”
中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。中华民族伟大复兴，是造成世界百年未有之大变局的重要原因；世界面临百年未有之大变局，给中华民族伟大复兴带来重大机遇。
8月30日，习近平主席在会见来华出席上合组织天津峰会的联合国秘书长古特雷斯时强调，“在世界百年变局中，中国提供了稳定性和确定性。我们将继续以中国新发展为世界提供新机遇”。
天安门城楼见证，习近平总书记两次重要宣示——
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，指出“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”；
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上，强调“中华民族伟大复兴势不可挡”。
从“不可逆转”到“势不可挡”，中华民族伟大复兴是历史大势所趋，是中国共产党初心使命所系。
“时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”
势不可挡，势在“最大优势”——党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
中国人民之所以能够扭转近代以后的历史命运，社会主义中国之所以巍然屹立于世界东方，实现中华民族伟大复兴之所以进入不可逆转的历史进程，最根本的是有中国共产党的坚强领导，这是复兴大势不可阻挡的根本所在。
党的奋斗历程昭示复兴大势——
在中华民族内忧外患、社会危机空前深重的背景下，中国共产党应运而生，“从此，中国人民开始从精神上由被动转为主动，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。”
上海黄浦江畔。1868年建成上海第一座公园，入口却竖起“华人与狗不得入内”的牌子，那是中华民族的屈辱历史。如今，这里早已是这座人民城市的开放场地。黄浦江两岸，一侧是焕新的百年外滩“万国建筑博览群”，一侧是高楼林立的现代化“陆家嘴金融城”……
北京东交民巷。从1901年9月到1949年2月，这里见证从“禁止中国百姓居住，禁止中国军警穿行”到“入城部队必须经过”，“国中之国”的日子一去不复返。从1949年10月到2025年9月，这里见证从“飞机飞两遍”到“飞机展示不完”，今日中国拥有保卫人民和平生活的强大能力。
从一派衰败凋零的景象到一派欣欣向荣的气象，中国共产党领导人民取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设的伟大胜利，开创了中国特色社会主义新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴的历史进程不可逆转！
放眼中华文明5000多年历史，没有哪一种政治力量能像中国共产党这样深刻地、历史性地推动中华民族发展进程。历史雄辩地证明，中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，是领航复兴伟业的中流砥柱。
“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”
上海的发展变迁，是一个生动缩影。
2007年5月，时任上海市委书记的习近平同志在上海市第九次党代会所作报告中明确提出，开创上海社会主义现代化国际大都市建设的新局面。
2019年11月，习近平总书记在上海考察时，首次提出“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念。
新时代以来，从勇担建设“五个中心”的重要使命，到“加快建成具有全球影响力的科技创新高地”，再到深入践行人民城市理念、发展全过程人民民主……上海日益成为具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，去年地区生产总值超过5万亿元。
城市是现代化的重要载体，是观察复兴大势的重要窗口。
经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，我国城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。截至2024年底，我国常住人口城镇化率达到67%。
2015年12月、2025年7月，党中央两次召开中央城市工作会议。
从“一个尊重、五个统筹”到“一个优化、六个建设”，从“走出一条中国特色城市发展道路”到“走出一条中国特色城市现代化新路子”……习近平总书记现代化人民城市理论为我国城市发展擘画宏伟蓝图、指明实践路径，实现了马克思主义城市理论在新时代的原创性突破。
向历史回望，我们党之所以能够领导人民完成中国其他政治力量不可能完成的艰巨任务，根本就在于掌握了马克思主义科学理论，并不断结合新的实际推进理论创新，使党掌握了强大的真理力量。
“概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主义的最新重大成果。”习近平新时代中国特色社会主义思想不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为实现中华民族伟大复兴提供了科学指引和行动指南。
天下将兴，其积必有源。
从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，党领导人民在坚持“两个结合”中，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，绘就了中华民族伟大复兴的壮阔画卷。
一个真理颠扑不破：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。
一个结论分外明晰：“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
势不可挡，势在“康庄大道”——中国式现代化是全面推进强国建设、民族复兴伟业的唯一正确道路。
从“一辆拖拉机都不能造”到“工业门类最齐全的国家”，从“现代化的迟到国”到“世界现代化的增长极”，用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，中国为什么能？
习近平总书记指出，“中国式现代化，是我们为如何唤醒‘睡狮’、实现民族复兴这个重大历史课题所给出的答案”。
党的十八大以来，我们党带领人民书写了“两大奇迹”新篇章，成功推进和拓展了中国式现代化。历史和现实充分证明，中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，是复兴大势不可阻挡的牢固基础。
战略支撑赢得战略主动，中国式现代化走得对、走得通——
正确运用战略和策略，是我们党创造辉煌历史、成就千秋伟业的成功秘诀。追梦逐梦向复兴，必须胸怀“国之大者”，增强战略思维能力。
“两个饭碗”，见证居安思危、未雨绸缪的底线思维。
“只有把牢粮食安全主动权，才能把稳强国复兴主动权。”牢固树立大农业观、大食物观，以农业科技现代化为支撑，我国粮食生产实现“21连丰”……新时代中国实现了“中国人的饭碗主要装中国粮”的历史性变革，夯实了稳大局、应变局、开新局的“压舱石”。
“能源的饭碗必须端在自己手里。”建起全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成全球最大、最完整的新能源产业链，成为全球能耗强度降低最快的国家之一……新时代中国找到“顺应能源大势之道”，为经济社会发展提供了有力支撑。
“发展规划”，彰显统筹兼顾、整体推进的系统观念。
针对中国正在进行“十五五”规划编制工作，外媒发表题为《中国2025：世界见证规划的力量》的文章，表示“世界正在见证一项集国家规划、科技创新和缩小区域发展差距于一体的发展战略的展开”“中国模式正在塑造21世纪”。
科学制定和接续实施五年规划，是中国特色社会主义一个重要政治优势。从“一五”到“十四五”，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。一个又一个五年规划（计划）像“时间的刻刀”，把积贫积弱的农业国雕刻成世界第二大经济体。
“两步走”的战略安排，“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略……我们党在战略上不断完善，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，推进中国式现代化拥有坚实战略支撑。
保持历史耐心，增强历史主动，坚持全国一盘棋，一张蓝图绘到底。这正是以“中国之制”推进“中国之治”的秘诀。
实践创新赢得发展主动，中国式现代化走得稳、走得好——
8年时间，近1亿农村贫困人口彻底摆脱绝对贫困，堪称“人类减贫史上的奇迹”，深刻表明“弱鸟是可以先飞、高飞的。中国可以成功，其他发展中国家同样可以成功”。
完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，这是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，对世界具有深远影响。
今年8月，《关于推进绿色低碳转型加强全国碳市场建设的意见》公布。加快建设全国统一的碳市场，为实现“双碳”目标、建设美丽中国提供重要支撑。
新时代生态文明建设成就举世瞩目，实现由重点整治到系统治理、由被动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导“四个重大转变”，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
新时代的伟大成就和变革，开辟了中国式现代化的广阔前景，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴奠定了更加坚实的基础。
“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”难就难在“最艰巨最繁重的任务仍然在农村”；难就难在让14亿多人口整体迈入现代化，其艰巨性和复杂性前所未有。
前无古人的伟大事业，是充满光荣和梦想的远征，更是无比广阔的时代舞台。
回望过往的奋斗路，“我们已经走出一条光明大道”。眺望前方的奋进路，必将“赢得更加伟大的胜利和荣光”。
势不可挡，势在“磅礴伟力”——亿万人民汇聚起推进中国式现代化的强大合力。
如朝日，喷薄欲出；如大潮，奔涌浩荡。
习近平总书记深刻指出：“中国人民经历了太多太多的磨难，付出了太多太多的牺牲，进行了太多太多的拼搏。现在，中国人民和中华民族在历史进程中积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。”
中华民族一家亲，同心共筑中国梦，这是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。中华民族共同体，正是我们把握复兴大势不可阻挡的一个重要维度。
这是“休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共”的民族凝聚力——
“看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。”西藏自治区成立60年来，创造了“短短几十年、跨越上千年”的人间奇迹。62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫，全区人均预期寿命从2010年的68.17岁提高到目前的72.5岁……新时代以来，西藏步入发展最好、变化最大、各族群众得实惠最多的历史时期。
“电灯亮了，心里也亮堂了！”新疆和田地区于田县，群众用上了稳定电。从“点灯靠油”到“用电无忧”，从“孤网运行”到“西电东送”，万里银线跨天山，见证增进民生福祉，驱动乡村全面振兴，串起民族团结深情。
一切为民者，民向往之。“中国人民对美好生活的向往，是中国发展最大内生动力，是一个必然的历史趋势，谁想阻挡这个历史趋势，中国人民不会答应，也根本阻挡不了。”
新时代以来，从“一个都不能少”的全面小康，到“一个都不能掉队”的共同富裕，再到建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系……为人民谋幸福，初心如磐；让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，矢志不移。
共建中华民族共同体，56个民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，拧成一股绳，铆足一股劲，凝聚起奋勇前行的不竭动力。
这是“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的民族向心力——
宁夏吴忠红寺堡区，从过去“苦瘠甲天下”的西海固，到如今产业兴旺、生活幸福、环境优美的生态新城，荒漠戈壁上“长出”奇迹。
西藏林芝嘎拉村，曾因交通闭塞、生态恶化而深陷贫困。广东省援藏工作队引入“景区带村”模式，打造“桃花源”、擦亮“桃花村”。
从人民群众用小车推出淮海战役的胜利，到数万群众在悬崖峭壁间修成“人工天河”红旗渠，再到小岗村村民按下红手印拉开农村改革的大幕……人民是历史的创造者。各民族共同团结进步、共同繁荣发展，正是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。
在这片辽阔、美丽、富饶的土地上，各族人民都有一个共同家园，就是中国；都有一个共同梦想，就是实现中华民族伟大复兴！新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。
这是“不惧风雨、守望相助，直面挑战、攻坚克难”的民族创造力——
大国重器，砥定乾坤。胜利日阅兵仪式中，所有受阅武器装备都是国产现役主战装备。有国际人士感慨“那场面仿佛来自未来”，有外媒评价中国的实力令人“印象深刻”。
创新引领发展，科技成就未来。
近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后。今天，以新质生产力强劲支撑高质量发展，加快实现高水平科技自立自强，中国人民把国家发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
“十四五”时期，我国经济总量连续跨越110万亿元、120万亿元、130万亿元三大台阶，综合国力显著增强。
对这一成就，西班牙《公众》日报网站文章评论认为：“最令人瞩目的不仅是经济数据，更是中国在短时间内通过以人民为中心的社会主义模式取得这些成就，打破了‘只有资本主义才能引领进步’的迷思。中国令经济发展成果持续反哺劳动者，而这种反哺又推动社会不断发展、劳动者素质持续提升，进而形成了更强的经济动力。”
拥有中国特色社会主义制度优势，浸润自强不息的基因，凝结迎难而上的品质，增强“平视世界”的自信……放眼中华大地，民族精神的大厦巍然耸立，中国人的志气、骨气、底气空前增强，全民族创新创造活力充分涌流。
“各民族大团结的中国一定是无往而不胜的，一定是有着光明未来的，我们的第二个百年奋斗目标必然会胜利实现，中华民族伟大复兴必然会到来。”这是历史的结论，也是未来的昭示。
势不可挡，势在“世界潮流”——站在历史正确一边，携手迈向人类命运共同体。
9月1日，习近平主席在“上海合作组织+”会议上发表重要讲话强调，中方愿同各国一道，推动构建更加公正合理的全球治理体系，携手迈向人类命运共同体。
世界进入新的动荡变革期，“中治西乱”对比鲜明。习近平主席指出：“‘全球南方’群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。”
人类生活在同一星球，应当同舟共济、和睦相处。引领和平、发展、合作、共赢的时代潮流，中国式现代化开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态，这是复兴大势不可阻挡的关键所在。
从“和平共处五项原则的历史答案”到“构建人类命运共同体这个时代答案”，中国共产党坚持胸怀天下，把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。“以人民之心为心、以天下之利为利”，这一重要论断是中国引领世界潮流的价值内核。
世界怎么了，人类向何处去？大时代呼唤大智慧、大格局、大担当。
2013年3月在莫斯科国际关系学院面向世界提出“命运共同体”理念，2015年9月在纽约联合国总部系统阐述打造人类命运共同体“五位一体”总体路径，2017年1月在联合国日内瓦总部提出建设“五个世界”的总体布局……
构建人类命运共同体，深刻回答了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的重大课题，在历史的关键当口把握了世界发展大势，凝聚了国际社会共识。
为了各国人民美好生活，提出全球发展倡议，着眼于解决发展不平衡问题，推动国际社会走共同发展之路，重振联合国2030年可持续发展议程。
为了促进世界安危与共，提出全球安全倡议，倡导践行共同、综合、合作、可持续的安全观，推动走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。
为了不同文明和合共生，提出全球文明倡议，促进各国人民相知相亲、各种文明包容互鉴，推动建设美美与共的世界文明百花园。
当前，世界百年变局加速演进，人类又一次站在十字路口，面临和平还是战争、对话还是对抗、共赢还是零和的抉择。习近平主席在上合组织天津峰会上郑重提出全球治理倡议，“就是要会同所有志同道合国家，坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，推动建设更加公正合理的全球治理体系。”
以落实四大全球倡议为战略引领，以高质量共建“一带一路”为实践平台……构建人类命运共同体成为引领时代前进的光辉旗帜，有力推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
推动构建人类命运共同体，中国既是倡导者也是行动派。
今年5月，国际调解院落户中国香港，为和平解决国际争端提供新平台。33个国家现场签署公约，成为创始成员国。
中老铁路，使老挝从“陆锁国”变为“陆联国”；秘鲁钱凯港，成为“新时代的印加古道”新起点……高质量共建“一带一路”，筑就共同发展的机遇之路、繁荣之路。
从自贸试验区扩容，到海南自由贸易港扬帆，从外资准入负面清单不断缩减，到进博会、服贸会、广交会、消博会拥抱八方来客……中国坚定奉行互利共赢的开放战略，为促进全球互联互通、构建开放型世界经济注入新动力。
与天下同利者，天下持之。
和“扩张型”“收割型”国家不同，中国既发展自身又造福世界，被称为“赋能型大国”。
乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫在乌文版《摆脱贫困》序言中感慨，该书“时隔30多年仍对国家社会治理具有重要指导意义”；智利总统博里奇随身携带西班牙文版《习近平谈治国理政》第四卷，请习近平主席签名留念……中国式现代化道路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。
联合国秘书长古特雷斯认为：“中国的和平发展是人类历史上的崇高事业，有利于全人类的和平和进步。”
千秋胜负在于理。立己达人，天下归心。
历史车轮滚滚向前。所当乘者势也，不可失者时也。
“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”“中国共产党立志于中华民族千秋伟业”……对时间的信念中，镌刻着新时代中国共产党人的历史自觉和历史担当。
到2035年，基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。今天，强国建设、民族复兴伟业已经展开壮美画卷并呈现出无比光明的前景，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有中国特色社会主义制度显著优势，有亿万中国人民团结奋斗——向前进，我们信心十足、底气十足、力量十足。
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，我国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多——向前进，我们要保持战略定力，增强必胜信心。
这一幕，已被历史铭记：
2022年10月，党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领二十届中共中央政治局常委专程前往延安，宣示新一届中央领导集体赓续红色血脉、传承奋斗精神，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷的坚定信念。
党的二十大确立了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务。14亿多中国人民踏上新征程，向着新的奋斗目标，出发！前进！
这一刻，也必将载入史册：
2025年9月3日，从空中俯瞰气象恢宏的天安门广场，“众”字造型观礼台蔚为壮观，象征着在中国共产党领导下中国人民万众一心、众志成城，风雨无阻向前进。
中国共产党的先驱李大钊指出：“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来。”
向着中华民族伟大复兴的光辉彼岸奋勇前进，习近平总书记话语铿锵——
“中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。”
“创造了五千多年辉煌文明的中华民族，必将在新时代新征程上创造出新的更大辉煌，必将为人类和平和发展的崇高事业作出新的更大贡献！”
助“跌倒的人生”重新出发（人民时评）
人民热评：严打“拉踩”乱象！六部门亮剑…
大胆迈步放手去干（人民论坛）
人民热评：畅通特殊学生的求学之路
坚持从小事小节上加强修养（思想纵横）
人民网评：全民守护，筑牢网络安全“防火…
把握马克思主义的七大生命力（深入学习…
人民财评：有“服”同享，“贸”利全球
以数字技术促乡村善治（现场评论）
革命热土发展沃土（人民论坛）
一起为梦想奋斗、为幸福打拼--观点--人民网
——习近平主席二〇二六年新年贺词启示录⑤
“山海寻梦，不觉其远；前路迢迢，阔步而行。”在二〇二六年新年贺词中，习近平主席殷切寄语：“一起为梦想奋斗、为幸福打拼，把宏伟愿景变成美好现实。”
我们脚下这条路，从来不是坦途。
科技工作者埋头攻关，助力我国成为创新力上升最快的经济体之一；广大农民辛勤耕耘，夯实我国粮食生产年年丰收的根基；企业家敢闯敢试、外贸商户不惧风雨，增进我国经济的强大韧性……
中国发展的奇迹，是无数双手拼搏奋斗出来的，是无数双肩膀扛起困难打拼出来的，是无数颗心想在一起、干在一起创造出来的。
走过千山万水，还要跋山涉水。“十五五”蓝图起笔，“两步走”战略稳步推进，我们不能有喘口气、歇歇脚的想法。一起为梦想奋斗、为幸福打拼，才能开辟锦绣前程、绘就壮美画卷。
向未来，让我们“拿出跃马扬鞭的勇气”。
面对更加复杂激烈的大国博弈，如何做到腿肚子不抖、腰杆子不弯？面对“躲不开、绕不过”的老问题、新挑战，如何才能逢山开路、遇水搭桥？面对挺进深水区、开拓无人区的困难和风险，如何才能越沟迈壑、一往无前？
前无古人的开创性事业，没有现成模板可套，没有轻松路径可走。习近平总书记曾说过：“每当辞旧迎新，总会念及中华民族千年传承的浩然之气，倍增前行信心。”
过去5年的艰苦奋斗，我们在砥砺奋进中进一步增强了志气、骨气、底气，彰显了中国人民不惧任何困难和风险的硬核实力。“十五五”开好局起好步，我们要以坚如磐石的信心奋勇搏击、迎难而上。
向未来，让我们“激发万马奔腾的活力”。
活力凝结在科研一线矢志攻坚的专注背影里，也奔涌于“城超”“村超”所点燃的全民热情中；厚植于文博热、非遗热所彰显的文化自信里，也绽放在千万工匠、新农人、新就业群体平凡岗位中……每个人的努力奔跑，成就了繁荣发展的活力中国。
向未来，让我们“保持马不停蹄的干劲”。
攻关者不舍昼夜的灯火，建设者顶风冒雪的身影，奉献者遍布乡野的足迹……每一位劳动者在平凡岗位上的执着坚守，生动诠释着“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的”道理。
实干是最朴素的方法论，也是攻坚克难的金钥匙。
从因地制宜发展新质生产力，到持续巩固壮大实体经济根基，再到加快补齐民生领域短板，以“看准了就坚定不移抓”的劲头、“一年接着一年干”的韧劲，创造性贯彻落实党中央决策部署，我们定能用实干筑牢发展根基。
披荆斩棘，笃行不怠。在实现现代化的历史长跑中，我们要把拼搏和奋斗镌刻在历史坐标中，把光荣与梦想书写在广阔的中国大地上。
引领未来，中国做对了什么--观点--人民网
每逢重大历史关头，中国共产党总是能够科学把握历史方位与形势变化，制定正确的政治战略策略，指引中国人民战胜无数风险挑战、始终走在时代前列。
10月20日至23日在北京召开党的二十届四中全会，研究制定“十五五”规划建议，旨在对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。
“在世界百年变局中，中国提供了稳定性和确定性。”领会习近平总书记这一重要论断，五年规划是一个独特视角。科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理政的重要方式，是读懂中国式现代化的重要“密码”。
现代化，寄托着中华民族的夙愿和期盼。自成立以来，党带领人民所进行的一切奋斗就是为了强国复兴。从“一五”到“十四五”，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家，尽管遭遇过各种意想不到的困难和挫折，我们的意志和决心始终没有动摇。
“中国式现代化，不仅仅改变了中国自己的发展，它同时也改变了发展中世界的现代化进程”，英国知名学者马丁·雅克这样认为。不少国内外学者表示，中国的五年规划堪称长期战略规划的典范，这种“长期主义”对全球发展理论具有创新性贡献，成为理解中国的发展路径及其全球角色演变的一把钥匙。
当今世界变乱交织，为何人们“在中国，看到了未来，看到了信心”？
从世界视野看，中国式现代化至少破解了两个“不可能”难题。
——用几十年时间走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，在新时代书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，这是人类现代化历史上前所未有的创造。
——用8年时间让近1亿农村贫困人口实现脱贫，历史性地解决了绝对贫困问题，致力于让14亿多人口一起迈向现代化，这是人类社会发展史上前所未有的壮举。
这两个“前所未有”具有世界意义，深刻表明“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的”。
把“不可能”变成“一定能”，中国为什么行？
领航掌舵。既从战略上统筹谋划，又在战术上精准发力。2024年9月26日，习近平总书记主持中央政治局会议，果断部署一揽子增量政策，被誉为“宏观调控的一次里程碑式出手”。“十四五”时期，党中央带领亿万人民一仗一仗地打、一关一关地闯，中国式现代化步伐坚实。
思想引领。深刻回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，及时科学解答时代新课题。深入阐述新发展理念、作出构建新发展格局的战略决策、创造性提出新质生产力理论……中国式现代化理论体现了我国现代化发展方向，是对世界现代化理论和实践的重大创新。
在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。正是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们党始终把握发展规律、掌握了历史主动。
引领未来，中国做对了什么？
新时代推动实现高质量发展、高品质生活、高效能治理、高水平开放的伟大实践中，蕴含着生动而深刻的答案。
坚持高质量发展是新时代的硬道理，“以高质量发展的确定性应对各种不确定性”，为推进中国式现代化奠定坚实物质技术基础。中国成为世界经济增长的稳定锚、全球绿色发展的引领者。
“到2035年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降7%—10%，力争做得更好。非化石能源消费占能源消费总量的比重达到30%以上……气候适应型社会基本建成。”前不久在联合国气候变化峰会上，习近平主席宣布中国新一轮国家自主贡献。
对照《巴黎协定》要求、体现最大努力，中国承诺的这一目标，彰显了应对气候变化的大国担当。
一诺千钧，言出必行。信心从何而来？
源于以新发展理念为引领，以新质生产力为支撑，高质量发展拥有强劲动能与绿色底色。
绿色低碳转型是时代潮流。把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，中国走出了一条人与自然和谐共生的现代化新路。
习近平总书记强调：“我们要走科技创新的道路，实施科教兴国战略，推动新质生产力发展，使我们国家能够在现代经济大潮中始终保持弄潮儿的角色。”
新质生产力本身就是绿色生产力，对推进发展方式创新起决定性作用。
从新能源汽车年产量突破1300万辆，到集齐船舶工业皇冠上的“三颗明珠”，再到国家级绿色工厂达到6430家……“十四五”时期，以科技创新引领产业创新，加快经济社会发展全面绿色转型，我国经济“含绿量”与“含金量”同步提升，高质量发展积势蓄能、动力十足。
前不久发布的《2025年全球创新指数报告》显示，中国首次跻身前十名。今天的中国，坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，人才资源总量、科技人力资源总量、研发人员总量世界第一，成为创新“策源地”、新技术加速落地的“催化器”，实现从“世界工厂”到“全球创新中心”的跃升。
与此同时，我国生态文明建设取得举世瞩目的成就，成为新时代伟大成就和变革的显著标志，使人与自然和谐共生这一中国式现代化的鲜明特点更加凸显。
截至今年9月18日，全国碳排放权交易市场的配额累计成交量达到7.14亿吨；截至8月底，全国温室气体自愿减排交易市场累计成交量270.61万吨。这两个市场通过碳抵消机制互补衔接，共同构成我国完整的碳市场体系，实现对减排主体的全覆盖。
“十四五”时期，以“双碳”目标为引领，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，我国构建了全球最大的可再生能源体系、新能源产业链，成为全球能耗强度降低最快的国家之一。国际人士感叹：“大力发展绿色技术，通过绿色转型推动经济可持续发展，中国正成为全球可持续发展的典范。”
坚持走生态优先、绿色发展之路，中国“实现由全球环境治理参与者到引领者的重大转变”，为人类现代化树立起新的文明标杆。
今年的两个坐标，提供了一个重要观察维度——
一个是绿水青山就是金山银山理念提出20年。如今，“两山”理念已成为我国生态文明建设的基石，也为全球绿色发展点亮了智慧明灯。
“中国将‘两山’理念融入生态文明建设的各个领域，在发展方式上提供了一种令人信服的操作方案。”美国生态文明研究院副院长安德鲁·施瓦兹认为，“这一理念有力引导我们迈向更可持续、更加公平的未来”。
另一个是《巴黎协定》达成10周年。中国坚持开展绿色国际合作，以人与自然和谐共生的现代化赋能世界现代化。
在沙特，中企承建的阿尔舒巴赫光伏电站，将清洁电能送往千家万户；在非洲，中国生产的太阳能电池板，点亮津巴布韦的农村……凭借持续的技术创新、完善的产供链体系，中国绿色产能降低全球绿色转型成本，为全球应对气候变化作出重要贡献。
站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，以科技创新引领新质生产力发展，以高水平保护支撑高质量发展，在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长，这是中国引领未来的关键所在。
坚持以人民为中心的发展思想，把高质量发展与高品质生活紧密结合，为推进中国式现代化汇聚起磅礴力量。中国拥有全球最具成长性的超大规模市场，更拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。
青海玉树。今年8月，一场特殊的足球之约在这里进行——青超明星联队对决巴西银河足球联队。赛前，非遗舞者翩然起舞、康巴儿女策马扬鞭；赛后，外国球员到市区集市喝咖啡、吃披萨，一起跳桑巴、锅庄。
既传统又现代，既本土又国际，透过新的玉树，世人看见“不一样的中国”。
从大商场到菜市场，一个二维码搞定；酒店窗帘自动感应，设备语音可控，还有机器人送餐……“中国游”热度持续攀升，不少来华旅游的外国友人对中国的“科技感”“未来感”印象深刻。
敏锐把握我国社会主要矛盾发生的历史性变化，把解决高质量发展问题与顺应人民高品质生活新期待有机统一起来，创造性地把解决社会主要矛盾的过程变成挖掘发展潜力、增强发展后劲的过程。这是新时代中国共产党人的创举。
“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的”“把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来”……习近平总书记的重要论述，体现了我们党对“三大规律”认识的深化，彰显了坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性。
城市是推动高质量发展、创造高品质生活的重要载体。
上海，中国式现代化的重要窗口。“把最好的资源留给人民”，徐汇滨江，旧厂房成了美术馆、绿地；黄浦江两岸，滨江空间成为市民共享的“客厅与舞台”。践行人民城市理念，构建“一张床、一间房、一套房”多层次租赁住房供应体系，让更多新市民、年轻人实现安居梦。
10年两次召开中央城市工作会议，从“一个尊重、五个统筹”到“一个优化、六个建设”，从“走出一条中国特色城市发展道路”到“走出一条中国特色城市现代化新路子”……我国城市发展取得了历史性成就，朝着创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市目标迈进。
“十四五”时期，中央下发约1594亿元补助资金支持城镇老旧小区改造；下发约600亿元补助资金推进海绵城市建设，带动总投资1600亿元……以推进城市更新为重要抓手，加快城市内涵式发展，目的就是“让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好”。
最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。
“千万工程”，一份中国式现代化的乡村样本。之江大地上，20余年持续努力造就了万千美丽乡村，造福了万千农民群众，“强城”“兴村”“融合”三篇文章协同共进。
“十四五”时期，从巩固拓展脱贫攻坚成果，到衔接推进乡村全面振兴，再到扎实推动区域协调发展、城乡融合发展，“农业强、农村美、农民富”的图景不断绘就。数据显示，脱贫县农村居民人均可支配收入年均实际增长7.8%，增速高于全国农民平均收入增速；城乡居民收入比由2020年的2.56∶1降到了2024年的2.34∶1。
既要富口袋，也要富脑袋。
从村超、村晚火爆，到苏超、浙BA“出圈”，老百姓的精神文化需求高涨。从宁夏西吉文学的“庄稼”茁壮成长，到广东东莞保安、快递员等素人写作者绽放光芒，新时代大众文艺百花齐放，亿万人民的精神面貌焕然一新。
高品质需求牵引高质量供给，高质量供给创造高品质需求，神州大地上铺展出波澜壮阔的发展画卷、民生答卷。
“十四五”时期，消费对经济增长的年均贡献率达到60%左右，中国经济释放出持续的动力、活力和韧性，正加快形成更高水平动态平衡。14亿多人口、4亿多中等收入群体，从生存型到发展型、享受型，人民需求呈多样化、多层次、多方面的特点，这是我国超大规模市场的优势和潜力所在。
民心是最大的政治，蕴含着创造历史的强大动力。今年3月发布的《2025年爱德曼信任度调查报告》显示，中国民众对政府信任度继续全球领先，对未来的整体乐观程度也稳居全球第一。
高品质生活和高质量发展双向奔赴，今天中国人民对美好生活的向往不断变为现实，正在党的领导下信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。
“我们要坚守人民至上理念，突出现代化方向的人民性”“让现代化更好回应人民各方面诉求和多层次需要”，这是中国引领未来的力量之源。
坚持统筹发展和安全，“以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动”，为中国式现代化行稳致远提供坚强保障。中国在实现“人类历史上非凡的经济转型”的同时成为“世界公认的最安全国家之一”。
“我们把全面深化改革的总目标确立为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，持续巩固和发展我国社会主义制度的显著优势，提高制度竞争力。”
今年7月，《习近平谈治国理政》第五卷出版发行。深入学习这一重要著作，更能读懂“中国之治”的奥秘。
有国际人士认为，“中国治理模式更能为人民提供稳定、繁荣和自由”。实践告诉我们，中国实现社会和谐稳定、国家长治久安，靠的是制度，靠的是我们在国家治理上的高超能力。新时代以来，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系日渐成熟定型，制度优势更好转化为国家治理效能。
法治，固根本、稳预期、利长远。
今年5月20日，民营经济促进法正式施行，第一次将坚持“两个毫不动摇”写入法律，第一次明确民营经济的法律地位，外媒评价“具有里程碑意义”。
20多年前，时任浙江省委书记的习近平同志科学阐释“地瓜经济”理论，深刻指出“必须跳出浙江发展浙江，在大力引进各种要素的同时打到省外去、国外去，利用外部资源、外部市场实现更大的发展”。
从“地瓜经济”理论引领到民营经济促进法护航，中国民营经济不断发展壮大，全国登记在册民营企业占企业总量比重超九成。推进中国式现代化的生力军的成长史，折射法治中国建设进程。
市场是最稀缺的资源，法治是最好的营商环境。施行外商投资法，激发外资热情；出台《公平竞争审查条例》，强化刚性约束……纵深推进全国统一大市场建设，法治打造出吸引全球资源要素的强磁场。
筑法治之基，行法治之力，积法治之势，为中国式现代化提供了重要保障。
民有所呼，政有所应。“十五五”规划编制工作开展网络征求意见活动，累计收到网民建言超过311万条，生动诠释了全过程人民民主“最广泛、最真实、最管用”。健全全过程人民民主制度体系，健全吸纳民意、汇集民智工作机制，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，凝聚起推进中国式现代化的强大合力。
数智赋能，治理高效。装上“数字大脑”的重庆，全市事件隐患风险“一图掌控”，城市治理实现“秒级响应”；推进数字法院建设的上海，“一个案件”的全流程监管，辐射至“一类案件”的专业化审判，延伸至“一域问题”的协同性治理……以算力换人力，以智能增效能，数字中国建设推动治理更智慧、更精准。
在数字时代挺立潮头，中国积极分享数字治理经验，推进人工智能能力建设普惠计划等。今年9月，中国宣布未来5年将在全球发展资金库项下设立“数字能力建设专项资金”，支持全球发展倡议“数字南方”品牌。在个别超级大国“离群”之时，中国的“开源式现代化”正在为欠发达国家注入新动能。
“西方总试图用‘奇迹’解释中国过去40余年的快速发展，却忽视了其背后的系统性设计。目光长远、务实创新，这是中国给世界带来的智慧。”曾在华生活18年的西班牙作家胡里奥·塞瓦略斯，在自己的书中记录了关于中国治理的思考。
今天，“中国之路”越走越宽广，“中国之治”更显优越性，“中国之理”焕发强大道义力量。
“坚持系统观念，要统筹兼顾、辩证施策，处理好经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全等重大关系”，这是中国引领未来的有力保障。
坚持扩大高水平对外开放，坚定不移走和平发展道路，为中国式现代化拓展更大发展空间。中国引领全球共同开放的时代潮流，被寄予“未来持久的希望”。
2024年9月5日，习近平主席在中非合作论坛北京峰会开幕式上郑重宣布：给予包括33个非洲国家在内的所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。今年6月，中方宣布将零关税扩围至53个非洲建交国。
如今，南非葡萄酒、尼日利亚可可豆、阿尔及利亚橄榄油……这些来自非洲的商品，正以更低的成本跨越重洋，走近中国消费者。中国主动单方面扩大市场开放，成为实施这一举措的首个发展中大国和世界主要经济体，目的就是推动中国大市场成为非洲大机遇。
开放，中国式现代化的鲜明标识。以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。“十四五”时期，尽管外部挑战风高浪急，“脱钩断链”“小院高墙”甚嚣尘上，中国始终坚持高水平对外开放，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
这是对“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来”的生动诠释。数据显示，中国连续15年吸引外资超1000亿美元。截至今年7月，“十四五”时期我国实际使用外资累计7148.7亿美元，累计新设外资企业23.5万家，比“十三五”时期增加3.2万家。外资企业贡献了中国1/3的进出口额、1/4的工业增加值、1/7的税收，创造了3000多万个就业岗位。
有外媒直言：“放弃中国市场，等于放弃未来10年的增长门票。”联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘说：“中国倡导开放贸易，坚信贸易和投资对发展的贡献，是20世纪和21世纪发展的一个非常重要的典范。”
这是对“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”的有力践行。今年国庆、中秋假期，全国边检机关共计保障入境外国人75.1万人次，其中适用免签政策入境53.5万人次，较去年同期分别增长19.8%、46.8%。目前，中国已对美国、俄罗斯、英国等55国实施240小时过境免签政策。
“十四五”时期，从持续缩减外资准入负面清单、制造业领域准入限制全部“清零”，到高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》；从22个自贸试验区构建起覆盖东西南北中的“雁阵”，到海南自由贸易港全岛封关运作进入冲刺阶段……中国开放的广度、力度、深度持续提升。
今年11月5—10日，第八届中国国际进口博览会将在上海举办。这一国家级博览会，“是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措”。
以开放共赢为鲜明特征，中国经济航船破浪前行，成为全球包容性发展的典范。
这是“为推动构建人类命运共同体作出更大贡献”的勇毅担当。高质量共建“一带一路”汇聚150多个国家的和平发展梦想，成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台，让老挝从“陆锁国”变成“陆联国”，让东南亚有了高速铁路，让马尔代夫有了首座跨海大桥，让撒哈拉以南非洲地区有了首个塔式熔盐光热电站……
在上合组织天津峰会上，习近平主席提出全球治理倡议，旨在推动各国携手行动，构建更加公正合理的全球治理体系。这是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议之后，新时代中国向世界贡献的又一重要国际公共产品。
胸怀天下，立己达人。
从和平共处五项原则的“历史答案”，到构建人类命运共同体的“时代答案”，中国共产党把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命，既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。中国式现代化不追求独善其身，坚持同球共济、和合共生。
以人民之心为心，以天下之利为利。今天的中国，坚定站在历史正确的一边、站在公平正义的一边，成为世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者、公共产品提供者。
“中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量”，这是中国引领未来的人心所向。
“人类的未来很大程度上取决于中国。”联合国秘书长古特雷斯认为。
从置身“世界历史之外”到引领世界发展潮流，中国式现代化以强国建设、民族复兴的康庄大道，开辟了人类迈向现代化的新道路，开创了人类文明新形态。
“中华民族伟大复兴势不可挡！人类和平与发展的崇高事业必将胜利！”习近平总书记庄严宣示。
走过千山万水，仍需跋山涉水。
距离基本实现现代化目标只有10年时间，距离全面建成社会主义现代化强国目标也只有20多年时间。时不我待，催人奋进。
实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业，我们要“把‘十五五’发展的目标任务和战略举措规划好实施好，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展”。
大道如砥，大势如潮。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，保持战略定力，增强必胜信心，激发只争朝夕、永不懈怠的奋斗精神，未来一定属于我们！胜利一定属于我们！
人民网评：对医保药品“阴阳价”要一查到底
不贰过，须破“三种心态”（人民论坛）
人民网评：银川古城迎新变，AI助力谱新篇
攻克“卡脖子”，无惧打压勇攀登（评论…
徙木立信焕发新活力干净干事创造新伟业--观点--人民网
徙木立信焕发新活力干净干事创造新伟业
——写在全党深入贯彻中央八项规定精神学习教育开展之际
收官之年，继往开来。
今年要高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
向第二个百年奋斗目标进军，圆满实现“十四五”发展目标是关键的一步。筑牢作风基石，焕发党的创造力、凝聚力、战斗力，才能打赢收官战，更好启新程、开新局。
在决胜“十四五”的重要节点上，党中央决定在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，正当其时，意义重大。
“以作风建设新成效推动保持党的先进性纯洁性、不断赢得人民群众信任拥护，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供有力保障。”对于开展这次学习教育，日前中办印发的《通知》开宗明义。
党的作风，决定党和国家事业成败，关系党的生死存亡。对作风问题，任何时候都不能掉以轻心。
作风建设永远在路上，打铁必须自身硬，要登绝顶莫辞劳。
习近平总书记提出明确要求：“各级党组织要精心组织实施，推动党员、干部增强定力、养成习惯，以优良作风凝心聚力、干事创业。”
2012年12月，党的十八大闭幕后不久，中央八项规定出台，这是新时代制定的第一部重要党内法规。这一新时代的徙木立信之举，改变中国。
今天，以学习教育为契机，中央八项规定这张作风建设的“金色名片”，又将擦出怎样的光芒，绽放大党风华，照亮大国伟业？
历史是最好的老师，实践是最有力的证明。
“党的十八大之前，面对一个时期以来党内存在的突出问题，全党是忧心忡忡的，我是忧心忡忡的。”在一次重要会议上，习近平总书记深刻揭示了新时代全面从严治党的大背景。
八项规定一子落地，作风建设满盘皆活，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，党在人民心中的形象实现重塑。
“这些年，八项规定确实是推动了根本性的变化，风气为之一新，过去积重难返的现象大部分没有了。”
致广大而尽精微。
从人民群众反映强烈的作风问题切入，持之以恒正风肃纪反腐，打出一套自我革命的“组合拳”，形成一整套制度规范体系……党找到了跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，赢得了“两个历史主动”。
波澜壮阔、气势恢宏的篇章，起笔看似寻常。但正是以制定和落实中央八项规定破题，有效解决了“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题。
实践中，我们党不断深化对作风建设的规律性认识，为管党治党提供了重要认识论和方法论，为开展这次学习教育提供了思想和行动指引。
作风问题的核心是党同人民群众的关系问题。习近平总书记强调：“党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。”
党的作风关系人心向背。执政党如果不注重作风建设，听任不正之风侵蚀党的肌体，就有失去民心、丧失政权的危险。
一颗苹果，照鉴党的优良作风，映照为民造福的初心。
辽宁锦州，关于苹果的红色故事启人深思。今年春节前夕到辽宁，习近平总书记再次提起。
辽沈战役期间，锦州乡间的苹果熟了，解放军战士行军路过，虽然饥渴难耐，却一个都没有摘。
“毛主席说‘不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果’。”总书记的话意味深长，“这样的苹果，我们现在也不能吃。”
陕西延安南沟村，建起高标准山地苹果示范园和生态农业示范园，滴灌技术、矮化种植技术、选果生产线等不断发展，苹果托起了乡亲们的致富梦。
2022年10月，总书记来到这里，称赞“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向”。
甘肃天水麦积区，一渠洮河水解燃眉之急。花牛苹果长势好、品质优，进冷库、乘轻轨，借助海外仓销往20多个国家和地区。
2024年9月，总书记专程到南山花牛苹果基地考察，强调“把这个特色产业做得更大”。
中国式现代化，让人民过上幸福生活是头等大事。
从不能吃人民的苹果，到带领群众发展苹果产业，再到推动农业农村现代化……纪律作风一以贯之，价值追求一脉相承，责任使命与时俱进。
革命战争年代，党用铁的纪律赢得了民心，“唤起工农千百万，同心干”，带领人民缔造了新中国。
新征程上，只有继续以优良作风凝心聚力，才能紧紧依靠全体人民和衷共济、共襄大业。
党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众，任何时候都不能忘。
党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记带领二十届中共中央政治局常委瞻仰延安革命纪念地，专门提到“窑洞对”，寓意深远。
加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。
深入贯彻中央八项规定精神，归根到底就是要想人民之所想，行人民之所嘱，把14亿多人民汇聚成战胜一切风险挑战的“铜墙铁壁”，凝聚成“汪洋大海”般的前进伟力。
党风是表现，党性是根本。习近平总书记强调：“作风问题本质上是党性问题。”
在作风问题上，起决定作用的是党性。
党性修养不是一阵子，而是一辈子。活到老、学到老、修养到老，才能在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。
“所有党员，紧急集合！”今年1月，西藏定日地震牵动人心——
“电力是灾区的‘生命线’，我们必须跑在前面。”
“群众满意就是值得。作为共产党员、援藏医生，我们一定要做好灾区群众健康的守门人。”
广大党员干部冲锋在抗震救灾最前线，做灾区群众的主心骨和贴心人，折射党性觉悟，彰显政治本色。如今，灾后恢复重建工作紧锣密鼓，珠峰脚下，又闻欢笑声。
衡量党性强弱的根本尺子是公、私二字。作风问题，很多就是因公私关系没有摆正产生的。
战争年代立下赫赫战功，和平年代解甲归田，老英雄张富清60多年深藏功与名。家中三个儿女没有一个人靠他的关系上学找工作。“我是共产党员，是党的干部，如果我照顾亲属，群众对党怎么想？”
“头顶三尺是法律，脚下支撑是品节。”湖南省高级人民法院审监一庭原副庭长周春梅，用生命展现了坚如磐石的信仰信念。面对熟人为案件打招呼的非法请求，周春梅明确表示“这不可能，我不能这样做”。
作为党的干部，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私。只有一心为公、事事出于公心，才能坦荡做人、谨慎用权，才能光明正大、堂堂正正。
当干部就要干事，就要创造业绩。但为公还是为私，出发点不同，结果也会有云壤之别。
重显绩轻潜绩、重面子轻里子，喜欢“作秀”而不是“做事”，热衷于“造势一时”而不是“造福一方”……归因在政绩观偏差，归根在党性不强。
筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
以这次学习教育为契机，从党的创新理论中汲取党性滋养，进一步修好共产党人的“心学”，才能守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。
作风建设，要在引领，形成“头雁效应”。习近平总书记强调：“改进作风必须自上而下、以上率下。”
中央八项规定之所以具有润物细无声的穿透力，关键就在于“从党中央抓起、从高级干部做起”。
“各级领导干部要以身作则、率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现，中央政治局同志从我本人做起。”总书记的话掷地有声。
在中国国家博物馆的网上展厅，一张总书记2012年底在河北阜平考察时的晚餐菜单格外引人注目。
4个热菜：红烧土鸡块、阜平烩菜、五花肉炒蒜薹、拍蒜茼蒿；冬瓜丸子汤；主食水饺、花卷、米饭和杂粮粥。
朴素的家常便饭，严格的“四菜一汤”，特别交代不上酒水，以行动作号令、以身教作榜样。
听实话、摸实情、办实事，总书记身体力行，深入基层一线，加强和改进调查研究，足迹遍布曾经的14个集中连片特困地区。
“凡事都是这样的，上行下效，上率下行，上有所好、下必甚焉，上有所恶、下必不为，上面松一寸、下面松一尺。”
在上面要求人、在后面推动人，不如在前面带动人。喊千句“给我上”，不如一句“跟我上”。
2014年，河南兰考县。
以具体问题倒查“四风”问题，县委常委对号认领、带头落实，率先确立10个立行立改事项，参照焦裕禄起草制定的“干部十不准”制定了“新十不准”；
针对百姓反映强烈的民生问题，实行拉单子逐人认领，建台账分期分批逐件落实，并向全县公示，整改一件销号一件；
启动利民实事工程，各乡镇、县直委局解民之急，为群众解决打井配电、修路建桥、贴息贷款等实际问题；
一级做给一级看、一级带着一级干，兰考2017年全国第一批率先脱贫摘帽，近年来发力县域富民产业链群和共富工坊，促进城乡融合发展……
抓住领导干部这个“关键少数”，就抓住了管党治党的“牛鼻子”。
有人感慨，以往上百个文件管不住一张嘴，没想到八项规定管住了。
从遏制“舌尖上的浪费”，到整治“会所中的歪风”，再到刹住“车轮上的铺张”，八项规定之所以立竿见影，秘诀就在于发挥“关键少数”的“关键作用”。
开展这次学习教育，各级领导干部要担起关键责任，贯彻中办《通知》要求，“带头走好新时代党的群众路线，组织党员、干部立足岗位，在推动高质量发展、加强基层治理、完成急难险重任务中担当作为、服务群众”。
作风问题具有顽固性和反复性，抓一抓有好转，松一松就反弹。习近平总书记强调：“对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严查处，决不允许死灰复燃！决不允许旧弊未除、新弊又生！”
今年3月，在贵州、云南考察，讲到八项规定成效的同时，总书记清醒指出：“同时要看到，有一些地方发生了松动，有一些方面还存在盲区死角，一些不良风气出现了反弹回潮。”
作风建设实践表明，歪风与清风拉锯较量，邪气与正气反复角力，必须发扬钉钉子精神，持续用劲。
月饼，一个生动的观察视角。
2013年，中秋节前夕，用公款购买月饼的禁令发出。
其后年年，一锤接着一锤敲，对公款送月饼等“四风”问题的查处和通报曝光力度不断加大。
与此同时，月饼背后的“四风”问题也不断花样翻新，不记名“月饼券”、“月饼红包”、“月饼码”、快递月饼……
2023年1月，二十届中央纪委二次全会。“紧盯隐蔽隐性问题”，“隐藏在高档酒、‘天价茶’、‘天价烟’、高价月饼等背后的享乐奢靡问题，精准发现、严肃查处”。
2023年9月，7起违反中央八项规定精神典型问题被公开通报。“大力纠治高价月饼、蟹卡蟹券、过度包装等问题背后的享乐奢靡现象，抓早抓小、防微杜渐，防止成风成势。”
反复抓，抓反复。
2024年的一份报告显示，月饼过度包装的问题得到遏制，500元以上的月饼礼盒已基本退出常规市场。
作风建设的目标就是风化俗成。
“为什么我们要抓景区会所、送节礼、送月饼、送贺年卡这些看起来不起眼的事情？为什么要抓办公用房、公车配备、出差餐饮等问题？就是要从细节处着手，养成习惯。”
2022年7月，浙江衢州市推行“公务餐”一件事改革——
公务人员开展公务活动，由凭公函吃桌餐改为个人进食堂自费扫码就餐，餐费直接在出差人员个人饭卡中扣除，全市范围内实现一码通用、一码支付。
四川、湖北、湖南等地，公务接待食堂“扫码用餐”亦在探索施行：公务人员扫码自费吃食堂，不接待、不陪同，来了就办事，办完事就走。
“公务餐”改革，既减轻接待负担，又从源头上防范虚假公函吃喝、超标准接待、违规报销等风险。
“餐桌上的乱象”日渐消散，食堂“扫码用餐”渐成新风。
深入贯彻中央八项规定精神，正是要把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，常抓不懈、久久为功。“十年不够就二十年，二十年不够就三十年，直至真正化风成俗”。
不正之风和腐败问题互为表里、同根同源。习近平总书记强调：“要把正风肃纪反腐贯通起来，引导广大党员、干部自觉遵规守纪、大胆干事创业。”
党员“破法”，无不始于“破纪”。由风及腐、风腐交织正是不少违纪违法案件的共同点。
中央统战部原副部长崔某某，蜕化变质的肇始，并非“大奸大恶”，恰是小事小节。
沉迷打牌，不法商人就在牌局上制造“偶遇”；喜欢抽烟，“有心人”源源不断“上供”高档品；醉心度假，“贴心人”为其打造吃喝玩乐秘密据点……
“对小事小节不太注意”“最后小事就变成大事”的忏悔，悔之晚矣，却可警示世人。
“深入推进风腐同查同治”“以‘同查’严惩风腐交织问题，以‘同治’铲除风腐共性根源”……风腐交织，正是现阶段党风廉政建设和反腐败斗争要着力解决的突出问题。
一步不停歇，半步不退让。
在腐败存量尚未清除、增量还在持续发生之际，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误。
必须坚决摒弃权宜之计、一时之举的思想，坚决克服松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，坚决防止转变风向、降调变调的错误期待。
始终坚持永远吹冲锋号，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，就是要把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。
“老鼠拉木锨，大头在后头”。
从实际情况看，享乐主义和奢靡之风后面，一般都有更严重的问题。很多被查处的领导干部一开始都是打擦边球，违反中央八项规定精神，最终演变为大问题。
始终坚持零容忍纠治“四风”，念好“紧箍咒”，督促党员干部“勿以恶小而为之”，不断培土加固中央八项规定堤坝，就是要坚决斩断由风及腐的链条。
党的纪律和干事创业内在统一。
严，不是要把大家管死，使人瞻前顾后、畏首畏尾，搞成暮气沉沉、无所作为的一潭死水，而是要营造有利于干事创业的良好环境。
干事，往往意味着解难破局。如何化解“多干多错、少干少错、不干不错”的心结？
海南自贸港试行容错纠错办法，为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲；
四川自贸试验区营造“大胆试、大胆闯、自主改”工作氛围，为广大干部和工作人员在更广领域、更深层次开展探索“松绑减压”；
党纪是底线、禁区，也是安全防护栏。在防护栏内行动，远离“四风”及腐败深渊，就有充分自由和广阔空间。
加强作风建设，更是要树立鲜明导向，让担当作为者“放开手脚”。
推进中国式现代化，必然会遇到大量全新课题、遭遇各种艰难险阻、经受重大考验。
“唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。”
在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，正是要“推动干部在遵规守纪、清正廉洁的前提下大胆干事”。
党风正则民风淳。习近平总书记强调：“以优良的党风带动民风社风，倡导时代新风。”
领导干部的一篇讲话、一次活动，一项决策、一个部署，甚至一餐饭、一杯酒，都会影响着周边，影响着社会。
浙江杭州，政企早餐会。
一份简餐、一张长桌、不设话题，政府部门负责人与企业家穿插而坐，倾听企业真实声音。
针对企业家们反映人才政策、产业支持、资金需求等方面的问题，当场予以答复、一一进行回应。
俯下身子解难题、靠前服务助成长，以严实作风提升助企纾困效能……杭州构建新型政商关系，推动形成简单、干净、清爽的营商环境，企业心无旁骛谋发展，“政府敢为、企业敢闯”蔚成风气，全社会办事成事效率显著提高。
党风政风不过关，不过硬，社会风气就不可能好。办事找关系，社会风气不良是果，党风政风不佳是因。
如何割除“关系文化”这个“病灶”？辽宁从政治生态和党员作风抓起。
出台《办事不找关系指南》，推进“清风辽宁政务窗口”建设，清除办事模糊地带，“办事找谁”一目了然，让企业和群众走出找关系的惯性思维；
推行“首席服务官”机制，党员干部主动靠前，服务企业“24小时不打烊、一跟到底”，变群众反复找为窗口主动办……
“办事不找关系、用权不图好处”正深入人心，大量企业为辽宁投下信任票，“投资不过山海关”成为“过去式”。2024年，辽宁省投资增速创10年新高。
新时代以来，党风政风之变，直接影响民风社风之变——
杜绝公款送礼，带动商品奢华包装少了，价格亲民了，适度消费、理性消费、绿色消费更普及；
净化节日风气，让走亲访友回归祝福本真，传统节日更轻松温馨；
给领导干部家庭婚丧事宜设标准，有效遏制陈规陋习，推动全社会移风易俗……
中国式现代化，既要物质富足，也要精神富有。以风清气正的政治生态引领形成正气充盈的社会生态，才能振奋发展信心。
全党深入贯彻中央八项规定精神，就是要坚持纠“四风”和树新风并举，引导党员干部当好引领社会风尚的标杆，以实际行动带动全社会向上向善，汇聚推进中国式现代化建设的强大正能量。
作风建设是为党的工作大局服务的。习近平总书记强调：“坚决纠正形式主义、官僚主义问题，以好作风好形象创造新伟业。”
形势越严峻，任务越繁重，越需要锤炼过硬作风，为基层减负赋能，砥砺奋发有为的精气神。
“指尖”上的负担，一个形式主义的顽疾。
“清理了功能重合的APP，整合了工作群，减少了考核留痕，‘指尖’上的负担轻了，干劲足了，入户走访多了，居民脸上的笑容也多了。”甘肃金塔县，一名村干部深有感触。
整治形式主义为基层减负，一场攻坚战、持久战。
2015年，全面督查八项规定精神落实情况，“解决乱摊派、评比考核过多等基层负担过重问题”成为一个主要内容；
2018年，统筹规范督查检查考核工作，要求切实减轻基层负担；
2019年，“基层减负年”，中央层面建立整治形式主义为基层减负专项工作机制；
2020年，印发通知要求持续解决困扰基层的形式主义问题；
2024年，首次以党内法规形式制定出台为基层减负的制度规范；
从2023年底以来，中央层面已公开通报7批20起整治形式主义为基层减负典型问题；
持续为基层减负，就是要让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众抓落实。
六尺巷，可观照新时代党员干部创造性干事的新作为。
“六尺巷体现了先人化解矛盾的历史智慧”，习近平总书记要求“发挥好中华民族讲求礼让、以和为贵传统美德的作用，营造安居乐业的和谐社会环境”。
我们这样一个人口大国，决定了不能成为“诉讼大国”。如何把问题解决在基层、化解在萌芽状态？
人民内部矛盾，用调解的办法解决。
桐城深入挖掘六尺巷典故蕴含的文化内涵，结合新的时代特点，创新提炼“新时代六尺巷工作法”，走出一条源头治理、多元共治、和谐共享的基层治理之路。
面对诸多前沿实践、未知领域，面对“四个之问”提出的新考题，从中华优秀传统文化中汲取智慧，从人民的创造性实践中总结新鲜经验，坚持“两个结合”，勇于推进实践基础上的理论创新，就能找到有效解决新矛盾新问题的思路和办法。
回首来路，“没有全面从严治党的革命性锻造，就不会有今天这样一个高度团结、坚强有力的中国共产党，就不会有在困难面前万众一心、众志成城的党群关系，就不可能在国际风云变幻中赢得历史主动。”
眺望前方，“中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，开辟的是人类迈向现代化的新道路，开创的是人类文明新形态。”
循着历史和实践的脉络，写好新时代以来作风建设的实践续篇，共谱新征程推进中国式现代化的时代新篇，把党的伟大自我革命进行到底，我们党定能永葆生机活力，以昂扬斗志走好新时代的长征路。
而今迈步从头越。以八项规定催发更深层次的化学反应，以中国共产党之治引领中国之治，我们必将创造新的更大奇迹。
人民网评：以优良作风凝心聚力、干事创业
人民网评：用“真金白银”实打实支持农民
人民网评：“双千”计划有力助推毕业生求职
人民热评：私吞差价不能成为一笔糊涂账
一个“创”字最奇崛（人民论坛）
人民热评：寄递涉诈宣传品，韵达岂能“晕…
人民网评：健全以国家公园为主体的自然保…
从“很古朴也很时尚”中读懂中国（人民…
城乡融合，双向奔赴天地宽（评论员观察…
不断开创澳门特色“一国两制”实践新局面（社论）--观点--人民网
——热烈祝贺澳门回归祖国二十五周年
莲花灼灼，熠熠生辉；濠江潮涌，奔腾向前。25年前的今天，在雄壮的《义勇军进行曲》中，五星红旗和澳门特别行政区区旗冉冉升起，历尽风雨的澳门回到祖国怀抱。从此，澳门开启历史新纪元，迎来历史上发展速度最快、质量最高、居民获得感幸福感最强的时期，在与祖国内地同发展、共繁荣的道路上阔步前行。
镜海扬帆风正劲，劈波斩浪又出发。在新时代国家改革开放进程中，澳门仍然具有特殊地位和独特优势，仍然可以发挥不可替代的作用。在中央的坚强领导下，在祖国内地的大力支持下，特别行政区政府团结社会各界勠力同心、守正创新、担当进取、善作善成，具有澳门特色的“一国两制”实践一定能够取得更大成功，澳门一定能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
前景无限光明，澳门未来可期！
决胜“十四五”奋发向前行（社论）--观点--人民网
岁序更替，华章日新。走过很不平凡的2024年，我们迎来充满希望的2025年。
时间的长河奔涌向前，奋斗者的步伐永不停歇。刚刚过去的一年，亿万人民紧握时间的巨笔，绘写中国式现代化壮美的新篇。
这新篇里，有党的二十届三中全会的“系统部署”，有庆祝共和国75周年华诞的“接力奋进”，有粮食年产量首超1.4万亿斤的“饭碗端牢”，有以新质生产力推动高质量发展的“强劲动能”……经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标任务顺利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
这新篇里，有嫦娥六号完成人类史上首次月背采样、新能源汽车年产量首破1000万辆的创新跃动，有普惠托育服务体系建设加快推进、养老保障水平持续提升的民生向暖，有中国运动员全年获得194个世界冠军的历史佳绩，有功勋模范人物等生动诠释的新时代中国精神。中国式现代化，科技打头阵，民生为根本，中国精神更加昂扬。
在“乱云飞渡”中沉着应变，在“中流击水”中综合施策，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民顽强拼搏，取得非凡成绩。这充分彰显了“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化建设具有决定性意义，更加坚定了我们在新时代新征程开拓进取、攻坚克难的决心和信心。
重要的历史节点，赋予时间厚重的内涵。今天的中国，行进在“关键时期”，但到半途须努力，要登绝顶莫辞劳。崭新的一年，“十四五”规划要收官，为实现“十五五”良好开局打牢基础，这在我国现代化建设进程中意义重大。越是任重道远、爬坡过坎，越要增强信心、奋发有为，稳中求进、以进促稳，稳扎稳打向前行。
向前行，让我们聚力改革创新。推进中国式现代化，根本动力在于进一步全面深化改革。港珠澳大桥成为粤港澳大湾区互联互通的“黄金通道”，上海张江由昔日的“酱菜小镇”变身“科创策源地”，海南自由贸易港成型起势、进入封关运作攻坚期……中国发展气象万千，离不开改革创新蓄力赋能。新征程上，锚定总目标，坚定道不变、志不改，激发敢创新、勇攻坚的锐气胆魄，我们必将赢得优势、创造未来。
向前行，让我们勇于担当作为。没有一颗成功的果实是可以轻松摘取的，前进道路上的“拦路虎”“绊脚石”躲不开、绕不过。有目标引领，唯有知难而进、敢于斗争，锤炼“铁肩膀”“宽肩膀”，才能开辟新天地、开创新局面。面向未来，既看到我国发展具有的诸多优势、有利条件和巨大潜能，又正视和解决面临的困难和问题，善于把各方面积极因素转化为发展实绩，我们就不惧任何风浪，始终掌握历史主动。
向前行，让我们共同实干奋斗。习近平总书记指出：“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”亿万人民的凝心聚力，正是破解其“最难”、成就其“最伟大”的钥匙。每个奋斗者拼搏的汗水，汇成新时代的滚滚洪流。14亿多人奋进的脚步，激扬的是不可阻挡的复兴强音。坚持干字当头，当好中国式现代化建设的行动派、实干家，团结一心、众志成城，就没有干不成的事业、实现不了的目标，中国号巨轮就一定能乘风破浪、行稳致远。
无限的过去都以现在为归宿，无限的未来都以现在为起点。今天，我们就站在创造未来的源头上。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，决胜“十四五”，向着光明的未来阔步前进，这样的声音在耳畔回荡：
“我们必须走在时间前面，成为时代的弄潮儿。”
赓续文脉，厚植中国式现代化人文底色（…
人民网评：耕地保护显成效，粮食安全添保障
人民网评：夯实文物管理基础，照亮文化传…
基层治理品“三味”（人民论坛）
以对外开放的主动赢得经济发展的主动（…
人民网评：承压前行，不断在改革中破局
把握战略定位，担起各自重任（人民观点…
人民财评：加强平台经济常态化监管促进…
人民网评：拔烂树、治病树，护好树、培好苗
坚定信心、鼓足干劲，确保“十五五”开好局起好步（社论）--观点--人民网
在“十四五”即将圆满收官、“十五五”即将开启的重要历史节点上，中央经济工作会议12月10日至11日在北京举行。这是党的二十届四中全会后党中央召开的一次十分重要的会议，对于我们坚定信心、奋发有为，实现“十五五”良好开局具有重大而深远的意义。
习近平总书记出席会议并发表重要讲话，全面总结2025年经济工作，深入分析当前经济形势，系统部署2026年经济工作，为确保“十五五”开好局、起好步提供了科学指引。
实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。党的二十大确定到2035年基本实现社会主义现代化，需要从“十四五”到“十六五”三个五年规划期的不懈努力、接续奋斗。“十四五”时期已经打下坚实基础，“十五五”时期要夯实基础、全面发力，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展。良好的开局是成功的一半，明年是“十五五”开局之年，做好经济工作意义重大。
蓝图已经绘就，实干创造未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，万众一心、开拓进取，奋力实现明年经济社会发展目标任务，确保“十五五”开好局、起好步，在新征程上续写“两大奇迹”新篇章，开创中国式现代化建设新局面。
奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章（社论）--观点--人民网
——热烈祝贺全国青联十四届全委会、全国学联二十八大召开
今天，中华全国青年联合会第十四届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十八次代表大会隆重开幕。这是全国各族各界青年和广大青年学生政治生活中的一件大事，吹响了新时代新征程为党广泛团结凝聚青春力量的集结号角。
习近平总书记强调，当今世界百年未有之大变局加速演进，要实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，国家的希望在青年，民族的未来在青年。坚定“为国为民”的人生志向，弘扬“永久奋斗”的光荣传统，葆有“平视世界”的自信底气，勇于创新创造、奋力拼搏进取，到祖国和人民最需要的地方发光发热，就一定能让青春绽放绚丽之花、结出丰硕之果。
作为党领导下的青年群团组织，青联学联组织是党联系广大青年和青年学生的桥梁纽带，承担着最广泛地把青年团结起来、组织起来、动员起来的重要责任。新征程上，牢牢把握新时代中国青年运动的主题，着力加强对广大青年的政治引领，紧扣服务青年的工作生命线，引导广大青年自觉听从党和人民召唤，在推进历史伟业中勇当先锋队、突击队，定能肩负起使命任务、作出应有贡献。
当民族复兴的航程驶向前方，每一朵青春浪花都承载着奔涌向前的力量。以青春之我，创建青春之国家，青春之民族，今日之青年正以拼搏奋斗赋予这呐喊以新时代的辽阔回响。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念、厚植家国情怀，在新征程上奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章！
以精神文明建设凝聚推进中国式现代化的…
人民网评：以“焕新”之笔绘就绿色发展新…
以务实举措治理隐蔽污染（人民时评）
“旧中出新”激活力（评论员观察）
“抹不开面子”往往容易“丢面子”（思…
这样的商业为何吸引年轻人（金台随笔）
人民热评：盲盒食品，安全不能成盲区
家庭教育始于心的互动（暖闻热评）
深刻把握中华法系的独树一帜之处
人民日报社论：坚定信念信心阔步复兴征程——热烈庆祝中国共产党成立一百零四周年--观点--人民网
人民日报7月1日社论：坚定信念信心阔步复兴征程——热烈庆祝中国共产党成立一百零四周年
时间镌刻传奇，奋斗创造历史。今天，我们迎来中国共产党成立104周年。
从兴业路到复兴路，从小小红船到巍巍巨轮，一个历经风雨、千锤百炼的马克思主义执政党初心如磐、信念更坚，正带领亿万人民向着强国建设、民族复兴的目标凯歌行进，书写下荡气回肠的时代新篇。
这新篇里，有化危机、闯难关、应变局的从容与勇毅。面对深刻变化的内部条件，我们在综合施策中创造机遇、赢得主动。面对纷繁复杂的外部环境，我们以高质量发展的确定性应对各种不确定性。
这新篇里，有无惧任何风浪的信心和底气。党和人民始终站在一起、想在一起、干在一起，多少激流险滩，多少关隘沟坎，都动摇不了我们创造幸福美好生活的钢铁意志，都阻挡不了我们推进中国式现代化的铿锵步伐。
实践是最好的试金石。习近平总书记深刻指出：“只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！”
面对动荡的世界，有外国政要认为：“中国带来的不仅是稳定性，更是未来持久的希望。”国际社会日益形成这样的共识：“在中国，看到了未来，看到了信心。”
一百多年来的苦难辉煌，新时代以来的砥砺奋进，今年以来的应变求变，深刻启示我们：党中央集中统一领导是我们不断取得胜利的根本所在，“两个确立”对于我们应对各种风险挑战、推进中国式现代化具有决定性意义，14亿多人民心往一处想、劲往一处使，就没有干不成的事。
今天，回望历史，中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌发生了前所未有的变化；眺望未来，决胜“十四五”、阔步新征程，我们有信心、更有能力实现长期稳定发展、迈向伟大复兴。
当此全党上下庆祝党的生日的庄严时刻，当此世界百年变局加速演进、我们前进道路上还面临许多风险挑战之际，尤需叩问初心、振奋精神，从党的奋斗历史和中国共产党精神谱系中汲取不竭力量，以优良作风凝心聚力、干事创业，以昂扬斗志走好新时代的长征路。
理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。从“革命理想高于天”的红军将士，到发扬“两弹一星”精神的科技工作者，再到“请党放心、强国有我”的新时代青年，坚定的理想信念、执着的真理追求，正是我们战胜一切艰难险阻的密码。
新的征程上，把坚定理想信念作为终身课题，不论时代如何变化，不论条件如何变化，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领，知难而进、迎难而上、敢于斗争，才能经得起大浪淘沙的考验，创造经得起历史和人民检验的实绩。
党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。今年是“十四五”规划收官之年，从巩固拓展脱贫攻坚成果、扎实推进乡村全面振兴，到坚持在发展中保障和改善民生、织牢织密民生保障网络……秉持“让人民过上幸福生活是头等大事”，我们党始终以实际行动取信于民、造福于民。
中国式现代化是亿万人民自己的事业，也是一项充满风险挑战、需要付出艰辛努力的宏伟事业。以人民为价值旨归，牢记“国之大者”，想人民之所想，行人民之所嘱，用心用情解决群众急难愁盼问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，定能凝聚起磅礴力量，和衷共济创造历史伟业。
治其身而天下治。新时代以来，我们党之所以赢得了“两个历史主动”，关键就在于以党的自我革命引领社会革命，坚持用改革精神和严的标准管党治党。
面对长期存在的“四大考验”“四种危险”，唯有以“永远在路上”的坚韧和执着纵深推进全面从严治党，以“革命者必先自我革命”的坚定意志把党的自我革命进行到底，才能把党建设得更加坚强有力，使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。我们要以开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育为契机，在一体推进学查改上下功夫，以改进作风的实际成效赢得人民群众支持和拥护。
面向未来，时、势、义都在我们这一边。无论国际风云如何变幻，坚定信念信心，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，中国就是最大的确定性和稳定因素。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神，在新征程上交出新的更加优异的答卷。
让振兴路劲吹清廉风（人民时评）
把淡季过出甜滋味（评论员观察）
人民体谈：为游戏电竞出海扬起中国风帆
以中国特色大国外交推动构建新型国际关…
人民财评：让中小微企业“软实力”成为融…
人民热评：弹幕不能放“烟幕弹”，“职业…
人民财评：直播间里有多少故弄玄虚的“酒…
“阅读力”也是“发展力”（现场评论）
正义必胜和平必胜人民必胜--观点--人民网
——写在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年之际
习近平主席指出：“铭记历史不是为了延续仇恨，而是为了更好地开创未来。”
2025年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会将在北京天安门广场隆重举行。共同铭记历史，正是要弘扬伟大爱国主义精神、伟大抗战精神，从中汲取开创未来的智慧和力量。
历史是国家和人类的传记，更是最好的教科书。
1945年9月2日，在中国等9个受降国代表注视下，日本代表在投降书上签字。9月3日，被确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，也是世界反法西斯战争胜利纪念日。
为了这一刻，中国人民以伤亡超过3500万人的巨大民族牺牲，支撑起了世界反法西斯战争的东方主战场，为世界反法西斯战争胜利作出了重大贡献，捍卫了人类正义与和平的伟大事业，成为世界反法西斯战争的重要组成部分。
以生命守护生命，用信念点燃信念。中国人民同世界人民在战火中淬炼出守望相助的深情厚谊，赢得了世界崇尚正义、爱好和平人民的尊敬，重新确立了中国在世界上的大国地位。
为了这一刻，中国人民历经14年不屈不挠的斗争，彻底打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，捍卫了中华民族5000多年发展的文明成果。
一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。全体中华儿女共同谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，实现了中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。
为什么中国能够取得近代以来抗击外敌入侵的第一次完全胜利？
为什么“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”是历史昭示的伟大真理？
从胜利走向新的胜利，历史中有深刻答案。
中国当年是一个积贫积弱的国家，何以战胜不可一世的日本军国主义、夺取抗日战争的伟大胜利？无数人这样叩问历史。
“中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱！”习近平总书记的重要论述，是我们把握近代以来中国历史的指针。
1840年鸦片战争以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从太平天国运动到辛亥革命，多少上下求索，多少壮志未酬！中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，中国革命的面貌从此焕然一新。应运而生的中国共产党，成为挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾的关键力量。
——中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，成为夺取抗战胜利的民族先锋。
九一八事变后的第三天，中共中央发表宣言，号召全中国工农劳苦民众“一致动员武装起来，给日本强盗与一切帝国主义以严重的回答”。九一八事变成为中国人民抗日战争的起点，并揭开了世界反法西斯战争的序幕。
长征路上，中国共产党“北上抗日”的坚定战略方针，“抗日则生，不抗日则死”的“八一宣言”，有力鼓舞和推动着抗日救亡运动的发展。
七七事变后的第二天，中共中央向全国发出通电，号召“筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵掠”。七七事变成为中国全民族抗战的开端，由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。
从雁门关伏击战到黄土岭战斗，从百团大战到车桥战役，在全国抗战时期，共对敌作战12.5万余次，歼灭日伪军171.4万余人，建立19块抗日民主根据地，解放人口约1亿，到战争后期抗击着约60%的侵华日军和95%的伪军……在英勇顽强的斗争中，中国共产党领导的抗日武装发展成为抗战的骨干和主力，开辟的敌后战场上升为抗战的主要战场。
“捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢”，中国共产党成为坚持抗战的中坚力量；“坚定不移推动全民族坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退”，中国共产党成为全民族团结抗战的核心。
在中国共产党倡导建立的以国共合作为基础的抗日民族统一战线旗帜下，全体中华儿女的爱国热情像火山一样迸发出来，以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，奏响了一曲气壮山河的抗击日本侵略的英雄凯歌。
自从中国共产党成立，“中国人民开始从精神上由被动转为主动”。在抗日战争中就体现在，中国人民为争取民族独立和解放的斗争有了主心骨，民族觉醒和民族精神升华达到了全新的高度，是近代以后“中国人民的一切伟大的斗争没有一次比得上的”。
——中国共产党坚持马克思主义中国化，引领着夺取抗战胜利的正确方向。
在近代中国的至暗时刻，马克思主义如壮丽的日出。中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，以真理之光激活了中华文明的基因，照亮了中国革命的胜利之路。
“遥望中原烽火急，狂流一柱在延安。”陕西延安，凤凰山下，一排窑洞，一间小屋，一张桌子，见证着历史。
在简陋的窑洞里，毛泽东同志写下著名的《论持久战》，科学地预见到抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段，明确指出最后胜利属于中国，打破了黎明前的沉沉暗夜。
日方史料显示，当年侵华日军分析认为，“领导中国思想战的主体是共产党”“共产党（军）巧妙地争取民众，更对日军不断实施思想瓦解工作，将来实为值得忧虑之事”……
从发表《抗日游击战争的战略问题》，到阐明“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，从制定全面抗战路线，到明确持久战战略总方针，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向。
“风在吼，马在叫，黄河在咆哮，黄河在咆哮……”《黄河大合唱》的旋律自延安窑洞传出，随后响彻大江南北。从《义勇军进行曲》到《松花江上》《长城谣》……一大批反映党的抗日主张、彰显民族精神、团结鼓舞人心的歌曲、电影、戏剧产生，在动员群众、打击敌人中发挥了强大作用。
“建立中华民族的新文化，这就是我们在文化领域中的目的。”从延安文艺运动的蓬勃兴起，到抗日文化统一战线的建立，中国共产党着力建设民族的、科学的、大众的新民主主义文化，极大地增强了人民力量、振奋了民族精神。
自从中国共产党成立，“中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴”。在抗日战争中就体现在，有了马克思主义的真理力量，中国人民在党的领导下把握了历史主动，独立自主开拓前进道路，把国家和民族的前途命运牢牢掌握在自己手中。
从甲午失败到抗战胜利，两场战争、两种命运深刻启示，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键，为中国人民夺取战争胜利提供了强大精神支柱和动力源泉。
烽火连天的革命岁月，“四万万人齐蹈厉”；热火朝天的建设年代，“敢教日月换新天”；激情燃烧的历史新时期，“越是艰险越向前”；波澜壮阔的新时代，“踏平坎坷成大道”……在中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
历史的卷轴在砥砺前行中铺展，给予人们深刻的启迪。
为什么中国人民和中华民族能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就？为什么中国共产党能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务？
“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。”
这是历史所归，更是未来所向。
“正义必胜”的伟大真理，揭示得道多助、邪不胜正的历史发展规律。中国人民更加坚定坚持公道正义，坚定捍卫国际公平正义，为人类正义事业而奋斗。
“中国人民抗日战争的伟大胜利，将永远铭刻在中华民族史册上！永远铭刻在人类正义事业史册上！”习近平总书记的重要论断，深刻阐明了这场正义之战的历史地位，更深刻启示这一伟大胜利所绽放的正义之光，将永远照耀人类社会的前行之路。
中国人民抗日战争，是挽救民族危亡、实现民族独立和人民解放的正义事业，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战，焕发出正义事业必然胜利的坚定信念，迸发出排山倒海的历史伟力——
南京大屠杀是日本军国主义在侵华战争中犯下的残暴罪行。当年，约翰·马吉冒着生命危险，秘密使用16毫米摄影机记录下了人类文明史上最黑暗的一页。2015年10月，《南京大屠杀档案》列入联合国教科文组织的《世界记忆名录》，马吉使用的摄影机和胶片成为重要组成部分。
8月15日，日本战败投降日。
2025年这一天，位于黑龙江哈尔滨的侵华日军第七三一部队罪证陈列馆公布一批新史料，包括3010页档案、194分钟影像，详细揭露日本细菌战罪行。
同一天，上海书展。“战争审判文献数据库”和纪录片《正义的审判》现场发布，以确凿证据揭露侵华日军罪行，多元立体还原中国依据法理精神审判战犯的全过程，让正义的审判之声再次铿锵回响。
日本军国主义惨无人道的侵略行径、惨绝人寰的屠杀罪行、野蛮残暴的掠夺破坏，从一开始就决定了中国人民抗日战争是反抗侵略、奴役和掠夺的正义战争，是为了捍卫国家独立和民族尊严而进行的顽强不屈的英勇斗争。
毛泽东同志指出：“凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。”这场正义之战，激发了中华儿女威武不能屈的浩然正气、成仁取义的民族道统，激起了中国人民“誓死不当亡国奴”的民族自尊，誓与侵略者战斗到底的坚强意志，充分印证“正义的事业是任何敌人也攻不破的”。
中国人民抗日战争的伟大胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。
中国人民抗日战争和世界反法西斯战争，是正义和邪恶、光明和黑暗、进步和反动的大决战，全体中华儿女为人类正义而战，赢得了世界人民的道义支持和宝贵援助，中国人民与各国人民并肩战斗，形成了世界反法西斯战争的强大合力——
美国记者史沫特莱，随八路军转战华北前线，她时常忘记“自己并不是一个中国人”；
加拿大医生白求恩，在中国抗战爆发后毅然表示，“我愿意到中国去，同你们一起战斗”；
印度医生柯棣华，主动申请加入援华医疗队，他在家书中写道，“我们的责任，正像每一个中国人和每一个热爱和平的人的责任一样，就是抗击日寇，反对法西斯”；
从苏联援华航空队率先赴华参战，到美国“飞虎队”冒险开辟驼峰航线，从20多个国家的反法西斯战士支援东方主战场，到中国军队在东南亚的热带雨林里与盟军并肩作战……
无数外国友人为中国人民鼓与呼、奔与走，各种反法西斯力量与中国人民同心协力，深刻诠释了什么叫公道自在人心。
“中国在20世纪三四十年代参与那场艰苦卓绝的战争，不仅仅是为了国家尊严和生存，还为了所有同盟国的胜利。”美国哈佛大学教授拉纳·米特说：“东西方一起抗击了有史以来最黑暗的邪恶力量。”
“我们的敌人是世界性的敌人，中国的抗战是世界性的抗战。”中国战场长期牵制和抗击了日本军国主义的主要兵力，配合了欧洲战场和太平洋战场的战略行动，捍卫了世界公义和人类良知。
80年来，“正义必胜”的信念在这片土地上历久弥坚。
习近平总书记强调：“以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，既是中国人民追求美好幸福生活的光明之路，也是促进世界和平和发展的正义之路。”
世界要公道，不要霸道。台湾回归中国正是二战的胜利成果，是战后国际秩序重要组成部分。“我们坚信，世界各国人民都会选择站在历史正确一边、站在公平正义一边。”
中国始终坚持正确义利观，践行真正的多边主义，反对一切形式的霸权主义和强权政治，维护公正合理、平等有序的国际秩序，牢牢占据着国际道义制高点，成为更具国际影响力、道义感召力的负责任大国。
“和平必胜”的伟大真理，揭示同球共济、和合共生的时代发展潮流。中国坚定不移走和平发展道路，坚定不移维护世界和平，同各国一道致力于让和平的阳光永远普照人类生活的星球。
“中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义”“这一伟大胜利，将永载中华民族史册，永载人类和平史册”。习近平总书记的重要论述，深刻诠释了这场战争有力捍卫人类和平事业的本质属性，更深刻启示这一伟大胜利所绽放的和平之光，将永远照亮人类发展进步的前程。
“朋友来了有美酒，豺狼来了有猎枪”，中国人民不惹事也不怕事，中华民族吓不倒、压不垮，有同侵略者血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力——
1937年，年工业产值，日本是60亿美元，中国为13.6亿美元；年钢铁产量，日本是580万吨，中国为4万吨；年产飞机数，日本是1580架，中国几乎为零……国力孱弱，何以率先扛起世界反法西斯战争的大旗？
平型关大捷纪念馆，一张兵力装备对比表引人驻足：兵力，我军1万余人，日军2.2万余人；手枪，我军3821支，日军9476支……实力悬殊，何以铸就以弱胜强的战争奇观？
这是一个几经演绎、流传甚广的故事，所传递的以必死之心求必胜的勇毅动人心魄。抗战期间，有外国记者拦住一名奔赴前线的中国士兵。问：你多大了？答：16岁。问：你觉得中国会胜利吗？答：中国一定会胜利的。问：当中国胜利后，你准备干什么？娶妻生子？还是继续参军？士兵笑了笑，回答道：那时候，我已经战死沙场。
面对侵略者，抱定抗战到底的信念，抱定光复河山的决心！中国人民深知，对待侵略者，就得用他们听得懂的语言同他们对话，这就是以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。
尽管国际形势风云变幻，但和平是人心所向，和平发展的大势不可阻挡，让和平的薪火代代相传是中国与世界各国人民的共同期待——
“我非常荣幸地以和平、和谐与友谊之名义捐赠这本相册。”2022年11月，美国小伙埃文·凯尔将一本包含侵华日军暴行照片的二战相册郑重地交给了中国。
从位于重庆万州的库里申科烈士墓园，到位于河北唐县的白求恩柯棣华纪念馆，无数外国友人把生命留在中国，无数国人为英雄守墓、讲述，接力守护他们的英灵。
2025年8月15日，国际友人约翰·拉贝之孙托马斯·拉贝等，郑重接受第四批“南京大屠杀历史记忆传承人”证书。当年，约翰·拉贝等20多位外籍人士冒着生命危险，收容保护了25万余名中国难民。
昭昭前事，惕惕后人。中国通过立法确定了中国人民抗日战争胜利纪念日、烈士纪念日、南京大屠杀死难者国家公祭日，举行隆重纪念活动。
今年7月，《为了民族解放与世界和平》主题展览在中国人民抗日战争纪念馆正式面向公众开放，全景式展现中国人民为维护世界和平付出的巨大牺牲、作出的重大贡献。
中国人民抗日战争和世界反法西斯战争的胜利给我们留下的最宝贵的启示，就是必须毫不动摇走和平发展道路。
纽约联合国总部陈列着一件中国艺术品，顶部龙饰象征守望和平，两侧象首、凤鸟寓意天下太平、人民安康。这是2015年9月，习近平主席代表中国政府赠送给联合国的“和平尊”。
从“和平共处五项原则”的历史答案，到“构建人类命运共同体”的时代答案，新中国成立70多年来，中国没有主动挑起过任何一场战争和冲突，没有侵占过别国一寸土地，是唯一将和平发展写入宪法和执政党党章、上升为国家意志的大国。
东方雄狮已经醒来，但这是“一只和平的、可亲的、文明的狮子”。中国力量每增长一分，世界和平希望就增多一分，中国的发展始终是世界和平力量的增长。
2025年5月30日，国际调解院公约签署仪式在中国香港特别行政区举行。33个国家现场签署公约，成为创始成员国。这一维护世界和平的中国方案，致力于通过对话、协商解决国际争端，成为促进和平的一种制度创新。
第二次世界大战的战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，军队和民众伤亡超过1亿人。血的教训告诉人们，弱肉强食、丛林法则不是人类共存之道，穷兵黩武、强权独霸不是人类和平之策，赢者通吃、零和博弈不是人类发展之路。
和平是人类共同事业，需要各方共同争取和维护。只有人人都珍爱和平、维护和平，只有人人都记取战争的惨痛教训，和平才有希望。世界进入新的动荡变革期，我们更要不忘联合国宪章初心，牢记守护和平使命。
世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。不为一时一事所惑，不为风险所惧，勇敢面对挑战，向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行，一定能共同建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
和平发展、合作共赢，天下之大道。
“人民必胜”的伟大真理，揭示“人民是历史的创造者，是真正的英雄”的人类发展进步逻辑。牢记人民至上，一切为了人民、一切依靠人民，推进中国式现代化就拥有最可靠、最深厚、最持久的力量源泉。
“中国人民抗日战争胜利是全体中华儿女勠力同心、以弱胜强的雄浑史诗，显示了中国人民和中华儿女坚不可摧的磅礴力量！”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了抗战胜利的根本动力，更深刻启示人民是决定党和国家前途命运的根本力量，永远是我们党最坚实的依托、最强大的底气。
人民有伟大精神，激发出来就是钢铁长城——
“记住，咱们是中国人，到死也不能忘了祖宗！”英雄母亲邓玉芬，教育孩子英勇抗日，她的丈夫和5个儿子前线杀敌、全部战死沙场。
“愿人人战死而失台，决不愿拱手而让台”，在日本侵占台湾的半个世纪里，台湾同胞不断进行反抗，共有65万多人壮烈殉国。
以枯草、树皮和棉絮果腹的杨靖宇，只身与敌人周旋直至牺牲；为掩护大部队撤退，怀有身孕的李林和突击队引开敌人，她将最后一颗子弹留给自己……
“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。”从赵一曼、左权，到佟麟阁、赵登禹，从八路军“狼牙山五壮士”，到国民党军“八百壮士”，千千万万爱国将士浴血奋战，全体中华儿女同仇敌忾，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。
“宁愿站着死，决不跪着生。”中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，所铸就的伟大抗战精神，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。
人民有磅礴伟力，动员起来就是铜墙铁壁——
“母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场，男女老少齐动员”，这是抗战中处处可见的场景。
“今天南北战场上，是争着死，抢着死，因为大家有绝对的信仰，知道牺牲自己，是换取中华民族子子孙孙万代的独立自由，并且确有把握，一定达到。”这泣血的文字，写照着这场人民战争的坚忍顽强。
3200多名南洋华侨青年响应爱国侨领陈嘉庚的号召毅然归国，不惜用生命打通一条“不沉的补给线”；全面抗战爆发后，海外华侨汇款占军费开支总数的43%，5年捐献各种飞机达217架……
在抗日民族统一战线旗帜下，抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志，中国共产党领导开辟的敌后战场和国民党指挥的正面战场协力合作，形成了共同抗击日本侵略者的战略局面。
习近平总书记深刻指出：“中国人民抗日战争胜利是全民族抗战的胜利，是全体中华儿女的荣光！”
人民有无穷智慧，汇聚起来就是汪洋大海——
“地道战，嘿，地道战，埋伏下神兵千百万……”北京焦庄户地道战遗址纪念馆，幽深曲折的地道宛如“地下长城”，村通着村、户连着户，当年民兵们可以从水井、碾盘、庙台等地出其不意打击敌人。
利用白洋淀的芦苇荡和沟壕地形，傍晚时分伏击日军运输物资的船只，冬天则自制带冰刀的冰车作为“土坦克”……河北白洋淀雁翎队纪念馆，记录着令敌人胆寒的水上游击战场景。
挺进敌占区建立根据地，伏击战、破袭战、地雷战、麻雀战……中国共产党坚持兵民是胜利之本，善用人民的智、勇、谋、略，提出一整套人民战争的战略战术、各种创造性的战术战法，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海。
回望近代以后的历史，中国呈现各自为政、一盘散沙的乱象，这是日本军国主义敢于发动全面侵华战争的重要原因。
抗日战争的伟大胜利表明，动员起来、组织起来、团结起来的中国人民是惹不得的，也是战胜不了的。
1936年，美国记者埃德加·斯诺访问延安。看到毛泽东住在十分简陋的窑洞、周恩来睡的是土炕、彭德怀穿着用缴获的降落伞做的背心，他感受到一种“东方魔力”，断言这是“兴国之光”。这“东方魔力”正源于我们党“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。
1944年，抵达延安的美军观察组撰写报告认为：“共产党的政府和军队，是中国近代史中第一次受有积极的广大人民支持的政府和军队。他们得到这种支持，是因为这个政府和军队真正是属于人民的。”
人民是党的生命之根、执政之基、力量之源。
从千家万户齐参战打破侵略者的“三光政策”“九路围攻”，到凭借“一锤一钎一双手”在悬崖峭壁上开凿出“人工天河”红旗渠，从按下包产到户“红手印”拉开农村改革的大幕，到以只争朝夕的干劲、久久为功的韧劲建设雄安未来之城……历史是人民书写的，一切成就归功于人民。
回望历史，党紧紧依靠人民创造了无数奇迹；新征程上，党仍然要依靠人民创造新的历史伟业。
“只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，就能拥有战胜一切艰难险阻的强大力量。”
历史无法重来，未来可以开创。
80年前，见证日本代表签字投降的《大公报》记者朱启平，用力透纸背的笔触写下感怀：“旧耻已湔雪，中国应新生。”
80年来，中国共产党团结带领中国人民，实现了民族独立和人民解放，创造了“两大奇迹”，走出了一条既发展自身又造福世界的现代化之路，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
从完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，到稳居世界第二大经济体、货物贸易第一大国……新时代的伟大成就，充分彰显了“两个确立”的决定性意义，更加坚定了中国人民走自己的路的必胜信念。
眺望前方，强国建设、民族复兴伟业已经展开壮美画卷并呈现出无比光明的前景——
2025年，收官“十四五”、谋划“十五五”，随后进入“夯实基础、全面发力”的关键时期。集中力量办好自己的事，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，我们重任在肩。
2035年，基本实现社会主义现代化；本世纪中叶，把我国建设成为综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国。“到那时，社会主义中国的分量和作用就不同了，我们就可以对人类有较大的贡献”，我们信心满怀。
放眼世界，百年变局之下我们不移公平正义之心、不坠互利共赢之志——
中国式现代化是走和平发展道路的现代化，将为世界各国提供更多新机遇，为维护世界和平、促进共同发展注入新动力。
中国没有称王称霸的基因，始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。
历史长河奔涌向前。习近平总书记的铿锵话语贯通历史、现在、未来——
“任何艰难险阻都挡不住中国人民追求美好生活的前进步伐，都挡不住我们推进强国建设、民族复兴的历史进程。”
“中国人民愿携手世界各国人民，维护世界和平，促进共同发展，推动构建人类命运共同体，开创人类更加美好的未来！”
人民热评：从“鲁迅抽烟”说开去
“到此一游”与“会心一笑”（人民时评…
人民热评：“前科营销”岂能成为“流量密…
“主场”与“客场”（人民论坛）
人民财评：让“人工智能”用得上、用得好…
深入开展中国人民抗日战争研究必须坚持…
大有大的担当，经济大省如何挑大梁（人…
人民财评：让“绿色资产”变成“真金白银”
人民财评：科技创新，让人们更好享受生活
勇于担当作为，拓展共赢发展新空间--观点--人民网
——论学习贯彻习近平总书记在第四次“一带一路”建设工作座谈会上重要讲话
“共建‘一带一路’已经进入高质量发展新阶段。”在第四次“一带一路”建设工作座谈会上，习近平总书记统筹国内国际两个大局，着眼于新阶段面临的新机遇新挑战，对当前及今后一个时期推动共建“一带一路”高质量发展作出全面部署，强调“不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间”。
共建“一带一路”走的是人间正道、干的是伟大事业，需要伟大的实践。新征程上，坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，勇于担当作为，推动共建“一带一路”高质量发展，定能和共建国家一起建立利在千秋、福泽万民的长久之功，开创人类更加美好的未来。
从伟大胜利中汲取奋勇前进的力量（社论）--观点--人民网
——纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利八十周年
铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来。今年9月3日是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年纪念日，是中国人民和全世界一切爱好和平的国家和人民的盛大节日。隆重举行纪念活动，共同铭记正义必胜、和平必胜、人民必胜的伟大真理，正是要从伟大胜利中汲取奋勇前进的力量，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗，为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大贡献。
中国人民抗日战争的伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点。这一伟大胜利，粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程。
从甲午失败到抗战胜利，历史深刻启示我们，中国人民抗日战争胜利是以爱国主义为核心的民族精神的伟大胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利，是全民族众志成城奋勇抗战的伟大胜利，是中国人民同反法西斯同盟国以及各国人民并肩战斗的伟大胜利。这一伟大胜利，将永载中华民族史册，永载人类正义事业史册，永载人类和平史册。
这一伟大胜利充分证明，人民是历史的创造者、是真正的英雄，中华民族是具有顽强生命力和非凡创造力的民族，中国共产党是中国人民和中华民族最可靠的主心骨。新征程上，只要在党的领导下全体人民心往一处想、劲往一处使，就没有克服不了的困难，就没有战胜不了的挑战，就没有成就不了的伟业。
人民财评：“传统村落游”火爆释放多元内…
共建中华民族共同体理念的原创性贡献与…
时刻准备着为强国建设、民族复兴伟业接续奋斗（社论）--观点--人民网
——热烈祝贺中国少年先锋队第九次全国代表大会开幕
在“六一”国际儿童节到来之际，中国少年先锋队第九次全国代表大会今天在北京隆重开幕。我们向大会的召开表示热烈的祝贺，向全国各族少先队员、少先队辅导员、少先队工作者表示诚挚的问候！
少年有志，国家有望；少年向上，国家向前。伟大梦想召唤着你们奋发努力，党和人民殷切期待着你们健康成长。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，时刻准备着为强国建设、民族复兴伟业接续奋斗，少年儿童们一定能不负期待、不负韶华，为红领巾增添新时代的光荣。
人民网评：为经济社会发展画出最大同心圆
以法治护航民营经济健康发展（人民时评…
人民网评：农业文化遗产“上新”赋能乡村…
人民网评：推动精神文明建设展现新气象新…
培厚职业道德壮大人才红利（人民时…
推进民营经济高质量发展（深入学习贯彻…
“贿随权集”怎么破（人民论坛）
昂扬精神面貌凝聚精神力量（今日谈）
坚定信念信心阔步复兴征程（社论）--观点--人民网
——热烈庆祝中国共产党成立一百零四周年
壹时评：玩烂梗，会伤害到什么？--观点--人民网
近日，一位博主携带自制展板走上街头，把被网络语言梗（俗称“网梗”）污名化的汉字，一个一个还原成本来的意思，以此倡导自觉抵制网络语言烂梗。一场接地气的街头互动，折射出公众共同的文化关切：面对持续迭代的网络语言异化现象，怎样守护汉语本源，如何在鼓励表达创新与防范语言失范之间找到平衡点。
网梗诞生于互联网热点和圈层文化，自带情绪属性和社会认同功能，是网民自创的语言新形态。良性创意类梗通常语言温和，语义稳定无恶意。娱乐调侃类梗通常无伤大雅，仅用作轻松玩笑。但的确存在一些低质烂梗侵蚀语言生态，造成不良影响，对之必须予以警惕和抵制。
铸牢中华民族共同体意识建设社会主义现代化新疆（社论）--观点--人民网
——热烈庆祝新疆维吾尔自治区成立七十周年
巍巍天山流金彩，莽莽昆仑尽欢颜。9月25日，新疆维吾尔自治区成立70周年庆祝大会在乌鲁木齐隆重举行。我们向新疆各族人民表示热烈祝贺，向所有为新疆改革发展稳定作出贡献的人们致以美好祝福！
全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水，需要动员全体中华儿女一起来想、一起来干。今天，中华民族伟大复兴势不可挡，推进中国式现代化前景无比光明，新疆发展站在了新起点上。牢牢把握新疆在国家全局中的战略定位，把依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆各项工作做深做细做实，我们比以往任何时候都有能力有信心有决心建设一个更加团结美好的社会主义新疆，让各族人民共享强国建设、民族复兴的伟大荣光。
凝心聚力谋发展，同心协力创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、砥砺前进、久久为功，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的社会主义现代化新疆。我们坚信，新疆的明天必将更加兴旺发达，新疆各族人民的生活必将更加幸福美满！
人民网评：护航“诗和远方”，综合监管旅…
人民网评：共筑平安出行欢度国庆中秋
宏观政策“四两拨千斤”的艺术（人民时…
破除“洗碗效应”更好激励担当作为…
传承和弘扬伟大抗战精神从伟大胜利…
人民财评：持续深化科技创新与产业创新的…
百年变局与智能时代的评论革新
多维度夯实大国粮仓产能根基（人民时评…
人民来论：凝聚民族精神筑牢全民国防根基
以创新活力开辟新赛道、塑造新优势
丁薛祥出席2026年全球服务贸易峰会并会见与会外国政要
广州全力推进重大产业项目建设（“十五五”开好局起好步）
强农固本，为推进中国式现代化提供基础支撑（社论）--观点--人民网
春为一岁首，农为百事先。新春伊始，部署做好“三农”工作，关涉全年，关系大局。
中共中央、国务院公开发布《关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》。这是党的十八大以来中央连续发出的第十三个指导“三农”工作的“一号文件”，体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作的重视一以贯之，强农惠农富农的政策持续加力。抓好“三农”工作，对于中国式现代化建设具有重要意义。当前，各地区各部门要抓好中央一号文件贯彻落实，采取有效措施强农固本。
强农固本就要巩固当前已经取得的成绩。农稳社稷，粮安天下，“三农”工作是“压舱石”。2024年，我国粮食生产迈上新台阶，总产量首次历史性突破1.4万亿斤，农村居民人均可支配收入达到23119元，比上年实际增长6.3%，宜居宜业和美乡村建设取得积极进展，乡村全面振兴展现出生机勃发的景象。在国内外形势复杂严峻的情况下，“三农”工作取得来之不易的成绩，为推动经济社会高质量发展作出了重要贡献，为我们攻坚克难、砥砺前行增强了底气、赢得了主动。
实现中国式现代化，必须加快推进乡村全面振兴。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、守正创新、真抓实干，以更加精准的举措、更加务实的行动强农固本，朝着建设农业强国目标扎实迈进。
奋发有为，开创乡村全面振兴新局面（社论）--观点--人民网
实现中国式现代化，必须加快推进乡村全面振兴。习近平总书记对做好“三农”工作作出重要指示，从推进中国式现代化建设的战略高度，对做好当前和今后一个时期“三农”工作作出重大部署、提出明确要求，为扎实推进乡村全面振兴、加快农业农村现代化步伐提供了思想和行动指引。
12月17日至18日在北京召开的中央农村工作会议，全面贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和重要指示精神，深入分析当前“三农”工作面临的形势和挑战，对2025年“三农”工作作出具体部署安排。
“三农”向好，底盘夯实，全局主动。今年以来，外部压力加大、内部困难增多，形势复杂严峻。党中央团结带领亿万人民沉着应变、迎难而上，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，“三农”工作取得来之不易、令人振奋的成绩，为推动经济社会高质量发展作出了重要贡献、提供了基础支撑。
看粮食生产，今年全国粮食总产量14130亿斤，比上年增加222亿斤，有史以来首次迈上1.4万亿斤台阶；看农民收入，前三季度，农村居民人均可支配收入达到16740元，城乡居民收入相对差距继续缩小，广大农民的获得感、幸福感、安全感进一步增强；看乡村建设，乡村特色产业茁壮成长，农村人居环境持续改善，宜居宜业和美乡村建设取得积极进展，让农村成为安居乐业的家园。
一年来的发展历程很不平凡，“三农”工作发挥了安民心、稳大局的“压舱石”作用。实践充分证明，办好农村的事，实现乡村全面振兴，关键在党。党中央集中统一领导是做好“三农”工作的根本保证，党中央关于“三农”工作的大政方针是完全正确的，新时代新征程重农强农的弦任何时候都不能松。
巩固拓展脱贫攻坚成果是全面推进乡村振兴的底线任务。会议就统筹建立农村防止返贫致贫机制和低收入人口、欠发达地区分层分类帮扶制度等提出明确要求，既立足当下，破解突出问题，又着眼长远，打牢发展基础。要切实提高思想认识、狠抓工作落实，坚决守住不发生规模性返贫致贫底线。
朝着建设农业强国目标扎实迈进，考验战略定力，呼唤担当作为。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们要再接再厉、奋发有为、真抓实干、久久为功，推动农业基础更加稳固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火，不断开创乡村全面振兴新局面。
壹时评：从《弥渡山歌》舞动全球看到了什么？
壹时评：以制度之力推动“互助养老”走深走实
壹时评：宠物医疗应从“灰色地带”走向规范
壹时评：AI技术绝不是侵权的“挡箭牌”
壹时评：以文化为翼，助力特殊群体向阳而行
壹时评：当人与艺术遭遇AI消解
壹时评：禁播十年，谁在给《东京食尸鬼》“续命”？
壹时评：从“通道”到“枢纽”，向北开放再出发
壹时评：让“赠米送油”等骗保行为无处遁形！
壹时评：“十五五”首个新设自贸区为什么在这？
壹时评：海来阿木等获评副高说明什么
壹时评：跨越千年的“医疗祭扫”慰藉了什么
壹时评：“慢火车”走红，速度外更见民生情怀
壹时评：摒弃“颜值至上”，让艺术创作回归本源
壹时评：上门宠托需求升温，规范要再向前一步
壹时评：从“跑七次”到“一次不用跑”“一件事”上见政绩
壹时评：“疲劳驾驶”新规出台，还有什么要及时跟上？
壹时评：群嘲“粉底液将军”，有不满更有期待
壹时评：读懂中央财政支持乡村振兴的“常态化”关键词
人民网观点：让正能量引领更有温度、更具活力
人民网观点：以引领力+创造力繁荣网络内容生态
人民网观点：批评“在校门口抽烟”是小题大做吗？
人民网观点：“儿童票”当与时俱进
人民网观点：一把“烧荒火”烧出来了啥警示？
人民网观点：筑梦成都，以人才之兴激发城市之进
人民网观点：每年议一次，让算法成为平台和小哥的“合作公约”
人民网观点：要让“候鸟”“住得下”更“活得好”
人民网观点：让基层群众更有“医靠”
人民网观点：识破山姆三文鱼的模糊销售策略​
人民网观点：编制国土空间规划为何要引入“1米高度”视角？
人民网观点：整治儿童软色情，“小红书们”须有担当
网评：从“探索挑战”到“基本操作”，中国航天凭什么？
人民网评：以志愿服务之力共建美好社会
以场景培育赋能产业创新（人民时评）
人民热评：陈震“翻车”，有何警示？
人民热评：生育津贴岂容造假“揩油”
人民热评：给“免密支付”上好“安全锁”
人民来论：以“舌尖上的小事”做活文旅“…
中国经济“向新力”｜具身智能，新概念变…
人民热评：以人才之基筑数字强国之路
做新时代挺膺担当的奋斗者（社论）--观点--人民网
在“五一”国际劳动节来临之际，党中央、国务院召开大会，隆重庆祝中华全国总工会成立100周年，表彰一批全国劳动模范和先进工作者。这是党的二十大明确新时代新征程党的中心任务后，首次开展全国性劳模表彰，必将激励全党全国各族人民以更加饱满的热情、更加顽强的奋斗、更加智慧的创造，为推进中国式现代化挺膺担当、不懈奋斗。
大道至简，实干为要。“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角”。每一份辛勤付出都将汇聚成昂扬奋进的时代洪流，每向前一步都将叠加成不可阻挡的发展之势。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向劳动模范和先进工作者学习，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，挺膺担当、攻坚克难、奋发有为，在推进中国式现代化的火热实践中书写劳动风采、创造时代荣光。
文化“新三样”何以走俏海外（人民时评…
以政策效力激发更大推动力（评论员观察…
持之以恒加固中央八项规定堤坝（思想纵…
人民热评：大尺度色情语聊，社交APP岂…
出实招助毕业生更好就业（人民时评）
让中医药产业更好补短板惠民生（人民时…
大胆干事是最质朴的方法论（人民论坛）
践行自由贸易实现互利共赢（今日谈…
“自讨苦吃”尝到甜（评论员观察）
创造美好生活共圆伟大梦想（社论）--观点--人民网
——热烈庆祝西藏自治区成立六十周年
春华秋实一甲子，团结奋进写新篇。今年是西藏自治区成立60周年。我们向西藏各族干部群众表示热烈祝贺，向所有参加和支援西藏建设、关心帮助西藏发展进步的人们致以崇高敬意。
奔腾的雅鲁藏布江，滋养着这片古老而神奇的土地，见证着雪域高原的沧桑巨变。60年前，西藏自治区正式成立，西藏社会制度实现了伟大跨越，西藏历史由此翻开了崭新的一页。60年来，在党中央坚强领导下，西藏走上了与全国各族人民共同团结奋斗、共同平等发展、共同繁荣进步的光明大道，创造了举世瞩目的人间奇迹。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记多次对西藏工作作出重要指示批示，确立了新时代党的治藏方略，引领西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的历史时期，推动西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就。
“看着北斗星走不迷路，跟着共产党走会幸福。”62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫，西藏彻底摆脱了束缚千百年的绝对贫困问题。坚持在发展中保障和改善民生，全区人均预期寿命从2010年的68.17岁提高到目前的72.5岁，人民生活水平显著提高。
从清洁能源、文化旅游、高原轻工业等现代产业蓬勃发展，到青藏铁路建成运行、雅下水电工程正式开工建设，再到成为世界上生态环境最好的地区之一，世界屋脊不再是“孤岛”，西藏高质量发展的潜力不断释放、活力充分激发，呈现出一派欣欣向荣、生机勃勃的景象。
短短几十年，跨越上千年。2024年西藏地区生产总值达到2765亿元，是1965年的155倍，主要经济指标增速连续多年位居全国前列，西藏社会生产力获得极大的解放和发展，彻底改变了旧西藏的贫穷落后，发展面貌焕然一新。
今日西藏，社会稳定、经济发展、民族团结、宗教和睦、生态良好、边防巩固、人民安居乐业，一个崭新的社会主义新西藏呈现在世人面前。“西藏的科技迅速走向现代化，动车在高原上飞驰”，国际人士对西藏日新月异的面貌“叹为观止”；目睹西藏减贫方面取得的成就，有外籍记者认为这是“中国之治”“中国奇迹”的缩影，也是人类减贫史上的伟大创举。
伟大事业在接续奋斗中前行，美好生活要靠双手来创造。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、同心协力、砥砺前进，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏、共圆中华民族伟大复兴梦想而不懈奋斗！
把握成长需求与责任要求（人民时评）
人民网评：守护绿水青山共建美丽中国新…
人民网评：暗访越“苛刻”，文旅市场越安…
人民网评：心手相牵，共筑雪域高原中国梦
变“小马大车”为“轻车壮马”（评论员…
历史不会辜负实干者（深入学习贯彻习近…
人民热评：英烈功绩不容污蔑，军队形象不…
中国经济展现强大活力和韧性的密码（人…
莫让“有待”成“空待”（思想纵横）
奋力开创中国式现代化建设新局面（社论）--观点--人民网
凝心聚力，接续奋斗。10月23日，中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕。这是在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上举行的一次十分重要的会议，对于进一步凝聚起全党全国各族人民磅礴力量，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗，具有重大意义。
全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托所作的工作报告，充分肯定一年多来以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民勇毅前行、开拓创新取得的新成就。全会重点研究“十五五”规划建议问题，旨在更好发挥国家发展规划的战略导向作用，推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破。全会的一项重要成果，是审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，这是确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展的纲领性文件。
实现中华民族伟大复兴是前无古人的伟大事业。把全会描绘的“十五五”时期经济社会发展蓝图变为现实，全党全国各族人民要心往一处想，劲往一处使。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，只争朝夕、奋发进取，在中国式现代化新征程上交出更为优异的答卷！
好评中国｜人民网评：守护净水北送，激活…
人民网评：谋划“十五五”，乘势启新程
善讲群众语言凝聚民心民力（思想纵…
将法治之力转化为发展之能（今日谈）
“风”从何起归何处（评论员观察）
集采药，拼质量才能护健康（人民时评）
人民热评：家庭有教育自主权，但底线不能…
壹时评：别让“乱跳转”偷走数字生活的松弛感--观点--人民网
本质上，无论是线上的“摇一摇”还是线下的强制营销，都是商家对用户体验的肆意碾压。当每一次无意识的触碰都被异化为流量变现的筹码，技术便从便利的工具沦为了绑架用户的“手雷”。这种吃相难看的“流量陷阱”，不仅透支了用户的信任，更给老年人等数字弱势群体筑起了难以逾越的鸿沟。
数字技术本应服务于人。合理的智能推荐与优惠活动，完全可以实现互利共赢，但这一切必须建立在尊重消费者知情权与选择权的基础上。商家掌握着数字渠道，理应恪守“最小、最必要”原则，摒弃强买强卖的数字陋习。平台也不能一边高喊“用户至上”，一边把用户当韭菜收割。
治理这一乱象，不能仅靠企业的道德自觉。工信部重拳出击，划定“摇一摇”参数红线并常态化检测，多地推行停车缴费“纯净码”，正是用硬举措重塑行业规则。唯有让合规经营成为底线共识，才能铲除乱象土壤，让数字空间回归高效、清朗的便民本源。
人民锐评：我们的“英雄梦”与“凡人歌”
壹时评：“词元套餐”，人工智能的水电气…
壹时评：不赶场不打卡，解锁文旅松弛新玩法--观点--人民网
在刚刚结束的“五一”假期里，与以往“人挤人”的热门景区打卡、赶路式旅游不同，越来越多人偏爱小城慢逛、微度假，沉浸式感受地域烟火气与文化底蕴，松弛感体验型旅行悄然走红，这背后折射出消费观念与旅行方式正在深刻转型。
当下，一些古城街巷陷入同质化怪圈：清一色是小吃街、网红铺、文创摊，业态高度雷同，鲜见本地“独占”；非遗多停留在简单观赏、拍照、静态展示，缺少可参与、可体验、可感悟的沉浸式互动。此类模板化、浅层化的文旅供给，无法满足游客对深度文化体验的需求，更难以吸引年轻游客，即便因宣传造势短暂“出圈”，也难逃“流量来得快、去得更快”的宿命。
更加值得关注的是，文旅供给不断提质，旅游业态愈发丰富。无论是“观光+康养+亲子”的模式，还是“演出+赛事+研学”的场景，都是在打破单一的观光局限，用跨界融合激发文旅消费新动能，更好满足广大游客的新需求。
旅行的意义，不只是奔赴远方，更是遇见生活、读懂文化、获得共情。松弛感旅行走红，是对文旅产业深耕体验感受、情绪价值的呼唤。对旅游业者而言，要以文化为魂、以创新为翼，不断丰富多元供给，才能让每一场旅行都遇见独特的风景，实现社会效益和经济效益的双向奔赴。
抓住机遇，以更大力度更实举措加强基础…
壹时评：以制度之力推动“互助养老”走深…
人民锐评：叫停Manus收购案，释放了…
壹时评：红嘴鸥规定仅7条，“小快灵”立法助力精准善治--观点--人民网
立法工作与我们生活有多近？
比想象中更近。比如，开火锅店。全国首部火锅产业地方性法规《重庆火锅产业发展促进条例》施行，从定义，到布局，再到安全保障，有章可循。再比如，一卡通。《北京市推进京津冀社会保障卡一卡通规定》化繁为简，公交卡、医保卡、景区年票，纳入规范。
在许多人的印象里，立法是一件“高大上”的事。篇幅长、条文多、程序久，“啃”下来颇费功夫。如今，越来越多的“小快灵”地方立法“量身定制”，切口小、反应快、效果灵，在回应解决特定事项或者单一事项、突发事件以及经济社会发展中的新情况、新问题中发挥更大效能。
与“大部头”立法相比，“小快灵”立法更加具体、更为直观，正日益成为地方人大履职尽责的创新载体。以《昆明市文明观赏红嘴鸥规定》为例，只有7条、400余字，对故意伤害、非法猎捕等行为作出规定，从调研立项到审议通过，仅用时半年时间。没有长篇累牍，条条都是干货；不是“油门空转”，而是更快通达、更好服务。
尽管“小快灵”立法追求快立快行、立行见效，但并不意味着“偷工减料”。立法工作的严肃性、科学性、规范性，始终贯穿于起草调研、民意征集、审议修改、落地实施的全过程。
针对暴雨洪水灾害，河北启动防汛避险人员转移条例立法工作，委托气象专业机构对夏季降水变化趋势进行分析，提升汛情预报预警精准度。
“以前找代表反映问题得等接待日，现在扫个码随时能说，晚上留言第二天就有回应”，甘肃白银建设线上基层立法联系点，探索公众“指尖参与立法”新模式。
“所立之法”，即是“所需之法”。从孕育发展新质生产力，到更好守护绿水青山，再到立足历史文化街区保护，“小快灵”地方立法既契合党中央重大决策部署，也关注群众反映强烈、意见集中、矛盾突出的事项，成为吸纳民智、回应民愿、汇聚民意的全过程人民民主的生动实践。
由此更能理解，我国人民代表大会制度保障人民当家作主的真谛所在、地方人大立法工作的效能所在。立法工作不是简单的“定条文”“盖图章”，而是通过搭建民意转化的制度化通道，使通过的每一项决定决议都反映人民的意志和诉求，确保在决策、执行、监督、落实各个环节都能听到来自人民的声音，实现“为人民立法、靠人民立法、立人民需要的法”。
今天，人民群众对立法的期盼，已经不是有没有，而是好不好、管用不管用、能不能解决实际问题。奋进新征程，既要“四梁八柱”的“大部头”，也要“短小精悍”的“小快灵”，真正实现良法善治，以高质量立法促进高质量发展。
人民锐评：儿童手表，能不能做“减法”
人民锐评：儿童骑“迷你摩托”上路？“驶…
环球时报社评：一部《给阿嬷的情书》照出…
壹时评：5000美元换来5万棵树跨越时代和国界的人性共情--观点--人民网
“你好，赛·考斯基先生，你如果能看到这个视频，我也特别邀请你回到中国……”近日，全国劳模殷玉珍在毛乌素沙地替树“寻亲”的视频温暖网络。她寻找的赛·考斯基，是20多年前捐赠5000美元的美国环保人士，全名罗纳德·萨科尔斯基。当年一笔跨越重洋的善意，如今已长成5万余棵郁郁葱葱的林木，也为不毛之地变绿洲添上动人一笔。
替树“寻亲”的视频发出后，殷玉珍和远在美国的罗纳德终于通过视频电话重逢。两人约定，今年7月，罗纳德将再次来到毛乌素，亲眼看看这片用善意浇灌的林海。
一笔善款、一片林海、一份跨越国界的守望……这不仅是一段动人的佳话，更是全球生态治理中美美与共的生动写照。通过殷玉珍替树“寻亲”的故事，公众看到了中国治沙人数十年如一日的坚守，同时也见证了一份来自万里之外的善意，如何对这一激荡人心的佳话提供助力。
生态保护是全人类共同的使命，地球家园需要各国携手守护。放眼世界，中国治沙经验正不断输出给需要帮助的国家。在蒙古国，中国深度参与“十亿棵树计划”行动，携手守护北方生态屏障，共同应对沙尘暴等跨界环境挑战；中国光伏治沙模式的成功经验，“板上发电、板下治沙、板间种草”的创新思路，为全球干旱地区提供可以借鉴的治理样本……一株株树苗、一项项技术、一个个合作项目，中国治沙经验走出国门，持续造福更多国家与人民。
一粒种子可以改变一片沙漠，一份善意可以温暖整个世界。中国治沙人用汗水换来的绿色奇迹，不仅属于中国，更属于世界；中国向世界分享的不只是技术模式，更是锲而不舍、久久为功的精神力量。生态无国界，愿更多跨越山河的善意能够相遇，愿更多守望相助的合作落地生根，愿每一份坚守都被看见、每一粒种子都能长成参天大树。
树立和践行正确政绩观，起决定性作用的…
人民锐评：“变态辣”到“微辣”，中国靠…
人民锐评：国产存储“双雄”冲刺IPO，…
壹时评：本土化不是“退场”，是全球品牌更深层次“进场"--观点--人民网
日前，百胜中国宣布以12亿美元现金对价收购必胜客品牌在中国大陆的所有权。此前，麦当劳、肯德基、星巴克等多家跨国企业通过引入中国战略投资者，实现了更为彻底的本土化运营。国际品牌相继转向本土化战略，是中国市场结构性变迁的反映，更是我国推进高水平对外开放、构建新发展格局的生动注脚。
近年来，伴随中国经济持续发展、本土供给日益丰富，中国市场的竞争逻辑已从“外资品牌光环”转向“本土化运营能力”的较量。国际品牌在中国的运作正在从“全球统一模板”转向“中国本土化运营”。国际品牌的本土化战略离不开“中国团队、中国速度、中国温度”。“中国团队”，意味着更懂中国消费者、更懂中国市场；“中国速度”，意味着能够快速响应市场变化；“中国温度”，则意味着品牌能够与中国消费者的情感同频共振。
“十五五”规划纲要提出“全面落实外资企业国民待遇”“精心打造‘投资中国’品牌”。截至2026年一季度末，引入中国战略投资者后的肯德基中国门店已突破1.3万家，麦当劳中国门店近8000家。越来越多的全球品牌选择将中国市场交由本土资本主导运营，正是对中国制度型开放投下的信任票。
数据有力证明，本土化不是品牌的“退场”，而是更深层次的“进场”。通过运营主体与资本结构的本土化转型，赋予企业在产品定位、供应链管理和门店拓展等方面更高的自主权与灵活度。
国际品牌在中国市场的深度本土化，既是中国市场吸引全球资源的体现，也是中国企业积累国际化运营经验的重要途径。从拿钱向跨国公司购买品牌授权，到如今收购全球巨头的中国业务，中国企业正在从“被特许人”转变为“控股方”。中国市场日益成为全球企业锤炼创新能力、验证商业模式的重要舞台。
可以预见，未来将有更多中国品牌凭借在国内高度竞争市场中淬炼出的能力走向全球。国际品牌也将通过在中国市场的深度本土化，不断适应中国市场快速迭代的商业环境，继而持续保持竞争力。开放的中国，将继续为世界各国企业提供广阔舞台；扎根中国的国际品牌，也必将在这一舞台上书写新的发展篇章。
感悟“融”的智慧（评论员观察）
壹时评：“词元套餐”，人工智能的水电气时刻--观点--人民网
近日，三大电信运营商推出面向个人、企业用户的“词元（Token）套餐”，词元计费嵌入手机话费或家庭宽带账单。这是人工智能的水电气时刻，把人工智能算力从“高端定制服务”变成日常消费，飞入寻常百姓家。
“词元套餐”的推出，让人工智能向基础设施的定位更进一步。未来，当人工智能能力更加普惠到千万级、亿级的市场主体，会催生出海量的应用场景，反向牵引上游大模型、芯片算力的技术迭代，形成“人工智能+”完整产业闭环，从而为全球人工智能发展贡献更多中国智慧、中国场景、中国方案。
人民锐评：依法处罚网暴救灾村干部佩戴“…
人民锐评：教培倒卖学生信息需追问每一环责任--观点--人民网
近日，江苏、浙江、上海、安徽四地侦办教培机构倒卖学生信息案，已有两名涉案人员被抓获。上千万条学生信息被明码标价叫卖，涉及多地中小学生，单条信息售价0.5元至十余元不等。这条黑色利益链的曝光，撕开了教培行业信息泄露的冰山一角。
一定要认识到，这一黑产交易的对象，不是冰冷的“数据”，而是活生生的“人”。尤其是涉及未成年人的隐私保护，其危害不只是家长多接几个骚扰电话那么简单。如果别有用心的犯罪分子购买了这些学生信息，包括住址、出生日期、身份证信息，潜在风险远比骚扰电话更可怕。
倒卖链条上，每一环节都有人“守土失责”。
监管执法要动真格。“只登记给学校的信息，教培机构是怎么拿到的？”家长的质疑直指要害。报道称，部分大型教培机构联合教育信息平台维护商违规获取学生数据，既用于外呼招生，也通过倒卖数据牟利。这意味着，信息泄露的源头可能就在教育系统内部，必须顺藤摸瓜查清楚，将责任追究到底。
平台责任不能漠视。维护商轻易获取教育信息平台的学生信息，这其实是一个显见的漏洞。教育信息平台到底是主动参与倒卖，还是“睁只眼闭只眼”默许数据流出？无论哪种，都是失职。更值得追问的是，一些教育信息平台和教培机构是否心照不宣地进行信息交易，也值得深究。
查处具体案件只是第一步，更重要的是后续要进一步完善隐私保护机制，筑牢学生信息安全防线。既然“家长反映+媒体记者调查”就能揭露问题，那么“家长反映+教育部门或其他主管部门调查”，更应当及时、高效地查处问题，不让问题不了了之。
从执行层面看，有必要建立跨部门、跨层级的联动执法机制。学生信息的泄露与流通，涉及教育、通信管理、公安、市场监管、网信等多个监管机构，单靠一个部门的力量难以形成监管合力。只有建立统一的信息共享和联动执法机制，才能极限挤压倒卖学生信息的生存空间。
近些年，个人信息保护越来越受重视，核心就在于它关乎人们最基本的安全感。这千万条被叫卖的信息背后，是一个个真实的孩子。只有不放过每一个违法犯罪的主体，堵住每一处可能引发信息外泄的漏洞，才能为孩子撑起一片安全、无忧、健康的成长空间。
人民锐评：智慧城市莫成“政绩盆景”
壹时评：从“剧本相亲”到“演戏卖茶”，莫让民事纠纷掩盖诈骗本质--观点--人民网
花六万余元买婚介服务，等来的却是五十元一天雇来的“婚托”；普洱茶直播间里，二十七个“茶农”有二十个是演员，廉价茶叶被包装成天价古树茶大肆售卖。这两起看似毫不相干的乱象，实则暴露出当前部分商业营销中高度趋同的共性问题：披着合法交易的外衣，行系统性诈骗之实。
其次，两者的共性还在于精准拿捏人性弱点，定向收割特定群体。不良婚介紧盯大龄单身、离异人群，放大年龄压力与成婚焦虑，诱导其冲动缴纳大额费用；普洱茶骗局则瞄准中老年群体的捡漏心理、收藏执念与同情心，利用大家的善意灌输保值增值概念，一步步引导超额消费。这种利用信息不对称和情感操控的套路，让受害者防不胜防。
我国刑法明确规定，诈骗公私财物数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。受害者动辄数万元甚至数十万元的费用，往往已达到刑事立案乃至“数额巨大”的标准。面对明目张胆的“套路”，仅靠行政处罚或民事调解显然构不成威慑。既然涉嫌诈骗，司法就必须“严”字当头，有关执法部门必须一查到底。
骗局万变不离其宗，再精巧的演戏套路，也掩盖不了非法敛财的本质。面对防不胜防的“剧本”陷阱，只有让刑法的牙齿真正咬合，让骗子付出沉重的代价，才能激浊扬清。
壹时评：从“身份本位”到“事实本位”，超龄劳动者有了“护身符”--观点--人民网
7月1日，《超龄劳动者基本权益保障暂行规定》正式施行。作为我国首部专门针对超龄务工群体的专项规章，新规不仅呼应了超龄劳动者维权难的现实痛点，更标志着我国劳动权益保障从“身份本位”向“事实本位”的范式转型，为新时代精细化劳动治理注入了法治新动能。
数据显示，我国超龄劳动者规模已达上亿人。然而，传统用工治理的“二元划分”长期将超龄用工一刀切认定为劳务关系，使其脱离劳动法保护。这种以年龄身份判定权益资格的制度设计，衍生出薪资被压低、工伤维权无门等问题。
新规打破了“达到退休年龄即丧失劳动保障资格”的固有认知，构建起“以事实劳动为核心、以基本权益为底线”的第三类用工保障模式。其中，工伤保障的制度化突破最具民生温度：明确要求用人单位为超龄劳动者单独办理工伤保险并全额缴纳保费，实现工伤保障全覆盖、个人零负担，破解了理赔难的长期痛点。同时，新规简化了争议处置流程，推动权益保障从事后被动救济转向事前主动兜底。
良法善治，贵在落地。新规清晰划定了劳资双方的权利义务边界，既筑牢了劳动者权益防护网，也为企业合规用工提供了指引，有效释放了超龄就业活力。未来，仍需加快细化地方配套实操细则，聚焦建筑、环卫等超龄用工密集行业开展专项监管，推动纸面制度真正落地为守护千万超龄劳动者的坚实屏障。
每一份劳动都值得尊重，以法治护航超龄劳动者，是构建更加公平、包容新时代就业生态的重要一步。
壹时评：规范家庭病床服务，呵护失能高龄人群--观点--人民网
近日，国家卫生健康委联合国家中医药局制定了《家庭病床服务指南（试行）》（以下简称《指南》），聚焦重点人群优化家庭病床服务供给，为相关服务划定标准、明晰边界、压实责任，为各地有序开展家庭病床服务提供基本遵循。
老百姓的期盼，也是管理的着力点。卫健委等部门在立足实际、充分调研、总结地方实践经验的基础上，打磨而成这份《指南》。一方面，明确服务对象、服务内容、操作规范；另一方面，厘清有关流程、强化管理监督、保障医患双方安全，让家庭病床从“碎片化服务”走向“标准化供给”，进一步筑牢民生医疗保障网。
在服务供给上进一步细化。《指南》中除了涵盖一系列基础检查护理服务，还秉承中西医结合思路，遴选临床安全有效、适宜在家庭病床开展的中医非药物疗法，改善患者症状，提高生活质量。此外，《指南》中明确还要加强人性化的安宁疗护服务，为患者提供疼痛及其他症状控制、舒适照护、心理社会支持和人文关怀，再加上互联网+医疗服务，多元供给旨在构建安全适宜的家庭病床服务链条。
在资源配置上向基层下沉，更加务实。《指南》要求以基层医疗机构作为家庭病床服务主力军，同时依托医联体机制，鼓励上级医院对家庭病床服务机构提供技术支持和指导，畅通基层医疗卫生机构与医联体牵头医院双向转诊通道，构建上下联动、分工协作、接续有序的居家医疗服务新格局。
政策落地，重在执行。推动家庭病床服务走深走实，还有一系列工作要抓实抓细。不仅要简化患者申请、评估流程，疏通医保支付通道；还要强化基层医疗机构能力建设，保障医务人员合理的薪酬待遇，充分调动服务积极性；更要健全监督考核机制，压实主体责任，规范诊疗行为，确保服务质量。唯有把困难想在前面，把工作抓在实处，才能让家庭病床惠及更多需要的人。
一张家庭病床，承载民生福祉。这不仅是医疗服务的延伸，更是推进健康中国建设的具体实践。从医院病床到居家守护，变的是服务场景，不变的是医者仁心和民生情怀。期待各地以《指南》为指引，用心完善服务保障，让重点人群就医更便利、养老更安心、生活更有尊严。
壹时评：如何走好舆情应对的“最先一公里”？--观点--人民网
先看一看重大项目实施前有没有精心调研。只有老百姓满意了，才能说民生工程干好了，如果没有“前置民意”就“闭门开工”，“安心工程”就可能变成引发舆情的“闹心工程”。例如，2024年12月30日，广州地铁花地湾站一新装修的出入口外形被市民吐槽像“棺材”，引发关注。当晚，广州地铁工作人员回复称，已对该出口争议部分建筑进行拆除。尽管事后已处理，但“不听民声”“浪费资源”又引发新一轮质疑。
先看一看重大活动开展前有没有审慎考量。群众身边的“关键小事”就是政府工作的“头等大事”，如果把关不严就草率落地，“聚心活动”就可能变成折损公信的“糟心活动”。例如，2025年9月19日，某户外品牌联合艺术家在喜马拉雅山脉举办大型烟花表演，当地生态环境局回应称，活动手续合规，但使用环保材料未开展环境影响评价，仅通过乡、县两级会议审批。尽管事后涉事方相继致歉并承诺配合生态评估修复，但“生态破坏”等情绪化标签仍在舆论场留下长尾表达。
当前，社会面舆情多点频发、多燃易爆，涉及教育就业、医疗卫生、社会保障、食品安全等多个维度，个别决策主体疲于应对、错漏频出，折射出风险感知与能力素养的错位。
重大决策网络舆情风险评估作为舆情管理链条的“最先一公里”，很大程度影响着社会治理效能，要想做好这项工作，政府部门需抓好以下三个关键问题。
壹时评：从“糖丸”到HPV疫苗，让每一次免疫扩容精准落地--观点--人民网
近日，国家疾控局、国家卫生健康委联合印发《国家免疫规划疫苗儿童免疫程序及说明（2026年版）》，新政一出很快登上全网热搜，引发广泛讨论与点赞。
将HPV疫苗纳入国家免疫规划，实现了健康保障的关口前移。宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤，居女性癌症发病第五位、死亡第六位。近年来，我国宫颈癌呈现发病率上升和年轻化的趋势，严重威胁女性身心健康。此次新政精准锁定目标人群，具有充分的科学依据：从免疫效果来看，在13周岁接种HPV疫苗可以获得更高的抗体水平、更持久的保护效果。
为更好守护孩子们的健康，新版免疫程序及说明针对特殊健康状态儿童专门明确了接种总体原则。基于现有研究证据，并参考国内外指南文件，针对早产儿与低出生体重儿、过敏、人类免疫缺陷病毒（HIV）感染母亲所生儿童、免疫功能异常、黄疸、常见先天性疾病、常见神经系统疾病、血液制品使用和其他特殊健康状态等提出了接种的指导意见。
当然，好政策离不开好落实，还需要全链条的审慎护航。首先，必须严守从疫苗生产、冷链运输到规范接种的全过程监管，杜绝任何环节的疏漏与乱象。同时，针对社会上可能存在的“疫苗犹豫”和认知误区，及时开展科学、精准的科普，用权威信息消除家长疑虑，提高接种意愿。此外，政策执行也需兼顾公平与灵活，例如对已完成全程接种者无需重复接种，对免疫功能低下等特殊群体则需遵循更细致的医学指导等等。
预防是最经济最有效的健康策略。从“糖丸”到乙肝疫苗再到HPV疫苗，国家免疫规划的每一次扩容，都是一场跨越代际的健康承诺。让民生红利精准落地，以制度守护长远健康，这正是以人民为中心发展思想最生动的注脚。
壹时评：把防灾功夫下在平时，把应急本领装在身上--观点--人民网
5月12日是第十八个全国防灾减灾日，“人人讲安全、个个会应急——提高防灾减灾救灾能力”的主题掷地有声。防灾减灾，关乎生命安危、牵动千家万户。然而天有不测风云，灾害与风险从不给人预留准备时间。把功夫下在平时，融入日常生活，才能把防灾减灾的主动权牢牢掌握在自己手中。
从被动应对转向主动预防，理念之变决定安全之效。与其亡羊补牢，不如未雨绸缪。防灾减灾的第一道防线，从来不是灾后的紧急救援。从“宁可十防九空，不可失防万一”的警训，到坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向，把工作重心从应对灾害前移到排查风险、消除隐患，才能从源头上降低灾害发生概率，减少灾害损失。
从纸上预案转向身上本领，应急能力是防患之本。当前，各地应急预案文本日益完善，应急物资储备逐步充实，硬件设施不断升级。然而，再完善的预案，由于没有实操演练支撑，关键时刻也可能难以发挥作用。把防灾减灾知识从书本搬到现场、从理论落到实操，用通俗易懂的方式普及避险常识、逃生技巧、救援方法，人们的应急能力才能从“知道”变成“做到”。
从少数出力转向全民共治，人人尽责才能人人受益。防灾减灾不是某个政府部门的“独角戏”，而是全社会共同参与的“大合唱”。从贵州晴隆滑坡中灾害风险隐患信息报送员巡查发现前兆、及时转移群众，到重庆山火面前摩托车队逆行出征，无不彰显群防群治、社会共治的深厚力量。防灾减灾没有旁观者，人人都是责任人、守护人。要压实责任，明确居民、业主、企业在风险排查、隐患报告、应急配合中的法定义务，引导人们变“要我防”为“我要防”。
从节点宣传转向文化养成，长治久安系于日积月累。安全意识的培育绝非几日之功，安全教育也不能局限于“怎么逃生、怎么救援”。要将防灾减灾融入国民教育体系和精神文明建设全过程，推动安全文化建设常态化、生活化、场景化，让防灾素养成为自然流露的行为习惯，安全防线就会更加牢不可破。
人民至上、生命至上，既体现在部署与政策中，也落脚于每一次的防患未然、备豫不虞。各级党委政府保持“时时放心不下”的责任感，全社会绷紧学安全、懂应急、会自救的安全弦，定能不断提高防范应对各类灾害的能力，让国泰民安化作稳稳的幸福，让万家灯火安享岁月静好。
人民锐评：“NPC经济”该走向何方
人民锐评：又到毕业季，给AI代写论文提…
壹时评：博物馆展品排第一的应当是“真”--观点--人民网
近日，陕西省韩城市梁带村芮国遗址博物馆被曝展出的编钟疑似树脂材质“工艺品”。馆方回应称，系展陈变动未提前公示、标识不规范、标牌更新衔接不及时等因素所致，已将原件复位并展开相关整改。回复及时、态度诚恳值得肯定。但此事触碰了文博行业真实、诚信的生命线——任何时候，都不能在关涉文物的核心信息上“打马虎眼”。
博物馆的核心价值，在于传递真实的历史信息。《博物馆条例》第三十条明确规定，展品以原件为主，使用复制品、仿制品应当明示。游客千里奔赴，为的是近距离感受文物的魅力。不管出于什么原因，让未清晰标注的仿制品“坐镇”展览充当文物，本质上是用“假文物”消耗公众信任，消解了历史文化传播的严肃性。
仿制品并非不能展出，但展出的数量和比例、如何科学妥善展出，既是规则问题，也是管理理念问题。且前提一定是标注准确、清晰区分，不能让观众对展品“真假莫辨”，甚至当起“鉴宝”专家。
文博机构是历史文化的守护者，更应是诚信文化的践行者，展品排第一位的应当是“真”。整改不能止于复位原件、补全标牌，更要健全展陈调整的事前公示机制，细化仿制品标识标牌规范。把每一次展陈办得专业权威，才能赢得公众的信任，真正守护好历史遗产。
人民锐评：昭昭史鉴，岂容日本军国主义复活
壹时评：从《弥渡山歌》舞动全球看到了什…
壹时评：让农家书屋成为乡村振兴的“精神沃土”--观点--人民网
近日，中央宣传部、财政部、农业农村部联合印发《推进农家书屋改革提升促进乡村阅读行动方案》（以下简称《方案》）。《方案》明确提出，要深入落实《全民阅读促进条例》，切实盘活用好农家书屋等农村阅读设施，以阅读滋养乡风文明，为乡村文化振兴和书香社会建设注入强劲动力。
作为保障农民群众阅读权益、涵养乡村文明的基础性文化工程，农家书屋在打通文化惠民“最后一公里”中发挥着不可替代的作用。此次《方案》的出台，正是立足乡村实际，以务实创新的举措推动农家书屋从“有没有”向“好不好”跨越，为乡村阅读高质量发展指明了清晰路径。
因地制宜优布局，让阅读场景更“贴心”。针对乡村实际情况，《方案》以“书屋+”和“+书屋”为抓手，科学分类施策。一方面，强化“书屋+”赋能，依托运行良好的优质书屋，拓展农技培训、非遗传承等多元功能，打造综合性“乡村文化客厅”；另一方面，灵活推进“+书屋”融合，将效能不高、基础薄弱的书屋就近融入其他文化空间，实现资源集约利用。这种不搞大拆大建、盘活存量资源的思路，既提升了服务效能，又夯实了乡村文化阵地。
松绑减负重实效，让基层服务更“纯粹”。《方案》将“为基层减负”落实到制度层面，一切以实干实效为标尺。通过精简繁杂流程、统筹督查检查，让基层工作者从“填表格、拍留痕”的形式主义中解放出来，把更多精力投入到服务群众中。此外，《方案》鲜明提出“不堆‘盆景’”的要求，直指农家书屋的根本定位——它绝非专供观摩打卡的样板景观，而是扎根乡土、服务村民的公共文化阵地，必须回归便民惠民的核心本职。
书香润乡土，文化兴乡村。农家书屋的改革提质，核心在于务实为民，贵在真抓实干。各地应紧扣《方案》要求，尽力而为、量力而行，深耕乡土、以文润心。唯有久久为功，让农家书屋真正活起来、用起来、热起来，才能让浓郁书香成为乡村振兴最深沉、最持久的精神沃土。
壹时评：义乌的世界杯已提前精彩上演--观点--人民网
美加墨世界杯还没开哨，义乌已率先“上场”。
据报道，去年义乌就已进入备赛模式，全年体育用品及设备出口额首破100亿元，同比增长20.3%；今年一季度出口依然保持两位数增长，义乌已占世界杯周边商品约70%的市场份额。
相比过往，义乌正在跳出低端贴牌的老路，实现从被动“接单加工”到主动“市场预判”。现在，更多的商户不再消极等待客户图纸，而是提前分析参赛队伍的实力、球迷基数与文化偏好，主动进行市场预测。这种前瞻性的研判，让商机在赛事尚未吹哨前便已在义乌的生产线上提前变现。
如今在义乌的展示橱窗里，千篇一律的传统球衣和塑料喇叭正被富有创意的自主设计产品所取代；宠物球衣满足了海外中产阶级对宠物家庭成员身份的认同，婴幼儿亲肤迷你球衣填补了高端母婴运动周边的空白。这些看似边缘的细分品类，避开了红海市场的低价厮杀，更在海外消费者中引发了强烈的共鸣。一件件创意球衣，告别了一两块钱的微利时代，实现了产品附加值的指数级跃升。
与此相辅相成的是，是对规则的尊重和遵守。现在越来越多的义乌商户开始跻身产业链中高端，工艺、环保、品质都够到国际标准。官方授权不光是一纸合同，更是国际体育界对义乌制造实力“信任票”。
从“接单复刻”到“原创细分”，从“低价走量”到“提质升值”，义乌在世界杯大考中交出的这份答卷，正是中国制造转型升级的一个生动缩影：拥抱创意、深挖细分领域并尊重全球通行的原创规则，就能在风云变幻的全球市场中，找到属于中国制造的加分升级之路。
人民锐评：视力检测变营销，校园公益边界…
壹时评：法治春风护航民企体感更踏实--观点--人民网
作为我国第一部专门聚焦民营经济发展的基础性、综合性法律，民营经济促进法的一大效能，表现在凝聚法治合力，构建起一个更加稳定、透明、可预期的发展生态。
围绕贯彻落实民营经济促进法，国家发展改革委出台170余项配套制度措施；最高人民检察院深化开展违规异地执法和趋利性执法专项监督；市场监督管理总局完成配套制度清单任务38项，2025年查办各类不正当竞争案件近1.46万件；全国已有14个省份出台相关条例或实施办法……从中央部委到地方属地，层层落实、多措并举、齐抓共管，让法治规则真正成为规范市场运行、护航企业发展的刚性准绳。
制度靠不靠谱，法律有没有用，经营主体最能感知。民营经济促进法的落地成效，浓缩在民营企业的体感温度，体现在政策赋能的真金白银、营商环境的切实优化。
法治护航之下，民营企业发展底气持续夯实，发展活力充分迸发。
一家深耕智能家居配套产品的企业，最大的感受是“敢”：法治有保障、政策有支撑，2026年计划全年投资金额比往年增长30%以上；一家从事海洋工程装备领域的国家级专精特新“小巨人”企业，最显著的变化是“平等”：不再“内定”，无需“背书”，企业凭借技术与品质平等参与政府招投标；一家初创型科技民营企业，最有力的依托是“快”：有关部门主动上门，申报流程简化，审批周期缩短，融资增信举措帮助企业引来金融活水。
法治是最好的营商环境，信心是最强的动力源泉。站在民营经济促进法实施一周年的新起点上，法治护航民营经济高质量发展的制度体系更加完善、发展生态更加优化。
未来，随着民营经济促进法的制度效应加速释放，万千民营企业必将在法治春风的护航下，轻装上阵、大胆发展，在中国式现代化的征程中迎来更为广阔的前景。
人民锐评：他们消费了盲人的困境，也玩弄…
立党为公、为民造福、科学决策、真抓实…
从“在中国生产”到“在中国创造”（人…
人民锐评：教培倒卖学生信息需追问每一环…
人民锐评：以监管“无感”厚植民企发展安…
壹时评：规范家庭病床服务，呵护失能高龄…
人民锐评：破“药水杨梅”猜疑，关键在完…
壹时评：从“最快的冰”到“最智的场”，冰丝带里的时代新跨越--观点--人民网
长期以来，大型赛事场馆赛后运营都是现实难题。如果只停留在健身、休闲、参观等基础功能，场馆很容易变成城市空间中的“高成本存在”。如何让奥运遗产持续服务城市发展，考验的不只是运营能力，更是城市对空间、产业和未来趋势的综合判断。
“冰丝带”承接人形机器人运动会，提供了一个有启发性的样本。它并不是简单地把场馆换个活动使用，而是让冬奥空间与人工智能产业发生新的连接。机器人奔跑、跳高、搏击、举重、打乒乓球，看似是比赛项目，实际上是对机器人感知、控制、结构设计和算法能力的集中检验。场馆也不再只是比赛场地，而成为技术展示、场景测试、产业交流和成果比拼的平台。这样的转变，让冬奥遗产从城市记忆延伸为创新资源。
从冰雪赛场到智能竞技场，“冰丝带”完成的不只是场景转换，更是一次发展思路的更新。两项顶级IP的强强联合，进一步强化了北京“双奥之城”+“机器人产业高地”的双重城市标签，向全球展示了北京从奥运赛事举办地，到前沿科技产业创新聚集地的城市转型成果，也为全球大型体育场馆的赛后可持续运营，贡献了中国的创新方案。
壹时评：物流数智化转型让中国经济“气血充盈”--观点--人民网
最近，货运领域的两则消息，清晰勾勒出物流业加速数智化的发展趋势。
4月底，中国多式联运发展联盟成功组建，通过打造国家多式联运平台，从“软环境”层面整合多种运输资源，助力物流降本增效。
6月初，东航物流携手上海机场共建的智慧航空货站正式投用，凭借“硬设备”的全面升级，整体作业效率较传统货站提升一倍。
“数智物流”何以重要？从一批新能源汽车配件的出海之旅中可见一斑。从浙江义乌发货到宁波舟山港，借助海铁联运，货物刚下火车就上货轮，全程不超过8小时，相较单一海运节省两三天，成本降低约10%。这背后是数字技术的全链条加持：依托港口一站式服务平台，港区“人、车、货、仓”状态实时映射，高效的信息交互让不同运输方式组合优势充分发挥，将“世界超市”与全球市场紧密连接。
立足一域看整体，数智化发展对增强现代物流竞争力至关重要。当前，我国三级物流设施体系已基本形成：181个国家物流枢纽与上百个骨干冷链物流基地构成顶层枢纽，2700余家物流园区支撑区域服务，城乡快递网点广泛铺开。加快“枢纽”智能改造，加力“通道”无缝衔接，加速形成一张强韧的现代化物流网络，才能提升整体运行质效，让更多货物实现跨区域、跨领域的快速流转，助推物流业由大到强。
从更大视域看，数智化物流对实体经济发展壮大举足轻重。作为重要的生产性服务业，物流网深度嵌入产业链中。在一系列政策支持下，2025年我国社会物流总费用与GDP的比率首次降至14%以下，较“十三五”末期降低0.8个百分点。“十四五”期间，预计可节约物流成本1.1万亿元，有力支撑了产业竞争力的提升。持续发力物流数智化，将进一步为实体经济“舒筋活络”，助力其在向新向优中迸发蓬勃生机。
令人振奋的是，发展数智物流正迎来全新机遇。今年4月28日，中共中央政治局会议提出加强“六张网”规划建设，物流网位列其中。此后，国务院常务会议进行专门部署，这张现代化物流网将迎来万亿级的投资规模，数智、绿色必然是其鲜明特征。
抢抓机遇、乘势而上，加快推进物流数智化转型。一张越织越密、越建越优的数智物流大网，必将成为扩内需的“底座”、双循环的“纽带”，让中国经济“气血充盈”、活力满满。
壹时评：汇聚残健共融的志愿力量--观点--人民网
初夏风暖，善意随行。今年5月17日是第三十六个全国助残日，主题为“保障残疾人平等权益，促进残疾人融合发展”。今年适逢联合国《残疾人权利公约》通过20周年，这一特殊节点，让“平等”与“融合”更具现实分量。
残疾人是推进中国式现代化的重要力量，也是需要格外关心、格外关注的特殊困难群体。保障残疾人权益、改善残疾人民生，是中国式现代化的应有之义。
制度保障托举残疾人平等参与社会生活的底线，也为融合发展打开更广阔的空间。志愿助残，正是推动残健共融的重要纽带。
成立近十一载，中国助残志愿者协会在中国残联等部门指导下，稳步推进“志愿助残阳光行动”，持续实施助残志愿者“种子计划”，全力服务粤港澳残特奥会等大型赛会……还正依托18项特色志愿助残系列活动回应群众急难愁盼。
志愿助残绝非只是健全人单向施助，更有残疾人自助助人的温暖回响。
高位截瘫的赵连翠投身公益20余年，被大家亲切称为“轮椅天使”“义工红娘”；身高仅1.1米的“板凳姑娘”苏晓琳创办残疾人之家，为成员提供照料和就业服务；出生便失去左臂的张超凡，资助540余名残障青少年接受艺术教育，带动百余名残障人士就业创业……越来越多残疾人走出家门、打破偏见，以坚韧姿态奔走于志愿一线，在帮助他人中实现自我价值，在奉献社会中展现自强风采。
20年履约之路，见证的是残疾人权利保障体系不断完善；36载全国助残日，推动的是“平等、融合、共享”理念深入人心。从坚实完备的制度兜底，到润物无声的志愿善意；从社会各界的暖心帮扶，到残障群体的向阳反哺，我国残疾人事业，必将在双向奔赴中书写更加温暖有力的发展新篇。
壹时评：民心是网络时代最珍贵的流量--观点--人民网
2026年中国网络文明大会5月19日至20日在广西南宁举办。走好网上群众路线分论坛首次亮相。
信任有了，共识就有了；共识有了，正能量就有了，大流量也随之而来。犹如涓涓细流汇集成河，凝聚起源源不断的正向合力，让网上群众路线越走越宽。2026年的推选活动已经启动，这不只是给过去一年网上群众工作“打分”，更是对未来的期许。
网络时代，民心依然在“柴米油盐”里，在“急难愁盼”里，也在每一条被认真对待的留言里。网络文明建设非一日之功，亦非一己之力，需要久久为功、同心守护。走好网上群众路线，说到底就一句话：把群众放在心上，群众才会把你放在心上。
人民锐评：“赛博打工人”上赛场，是未来…
“立足各自岗位不断创造新业绩”（人民…
中国哲学社会科学的十年华章（加快构建…
行进中国丨壹时评：从“地理起点”到“发展支点”，雅安融入川藏协作新格局--观点--人民网
在成雅高速金鸡关收费站旁，中国·雅安318自驾大本营常年人流如织。以老解放牌汽车轮胎为造型的大门，镌刻着“从零出发、奔赴高原”的时代印记，成为众多自驾游客打卡川藏线的第一站。承东启西、连川接藏，雅安立足独有的区位禀赋，跳出“过路城市”的惯性思维，将地理起点转化为发展起点，把通道优势升华为发展胜势，在川藏经济协作试验区建设中，努力蹚出一条融通共生的新路径。
昔日的金鸡关，曾是阻隔东西的险峻雄关；如今的金鸡关，已是四通八达的交通枢纽。2018年川藏铁路成雅段通车，终结了川西无动车的历史；2020年川藏铁路雅林段开工，让雅安的枢纽价值再度提档升级。如今，G5京昆、雅叶高速、成渝环线高速与318、108国道在此交织转换，东连成渝、西接康藏、南下滇缅，天堑变通途，雅安正加速从“内陆腹地”向“开放前沿”迈进。
顺势借力，融通赋能，雅安正做优川藏资源转化的“超级转换器”。雅安的发展底气，源于“成渝圈+川藏轴”的双重机遇叠加。川藏两地资源互补性强：西藏坐拥丰富的水能、矿产与生态资源，却受限于地理与市场渠道；成渝地区产业基础扎实、科创能力突出，亟需优质资源支撑产业升级。居中衔接的雅安，自然成为两地资源互通、产业互补的最佳“承接台”。
跨省域协作无现成路径可循，唯有因地制宜、实干创新，方能破解堵点难点。今年6月，“2026央省国企走进雅安”活动暨川藏经济协作对接会顺利举办，百余家央省国企、行业龙头齐聚雅安，精准对接产业协作、项目共建等合作事项，发布重大项目机遇清单，为两地协同发展搭建起常态化对接平台。
壹时评：从观物到悟魂，博物馆当做好文明互通的摆渡人--观点--人民网
5月18日是一年一度的“国际博物馆日”，今年主题为“博物馆：联结世界的桥梁”，旨在强调博物馆跨越文化、社会和地缘政治分歧，促进对话、理解、包容与和平的桥梁作用。今天，信息流动越来越快，人们得以更容易看见世界，但误解和隔阂不会因技术进步自然消散，文明对话仍需在“和而不同”中增进相互理解。
博物馆连接的不只是展品与观众，更是不同文明背后相通的人心。人们透过文物看见的既是造型、纹饰和工艺，也是人类在不同历史时期对天地自然的理解、对生命意义的追问、对美好生活的向往。从观物到悟魂，就是从看见文明的外在形态，走向理解文明的内在精神。
正因此，博物馆当做好文明互通的摆渡人。首先要立足中国。博物馆藏品既是古代先民劳动创造的智慧结晶，也是中华文明赓续传承的生动脚注。这些藏品的古朴造型、典雅纹饰、斑斓色彩与精微工艺，体现了古代中国不同历史时期的生产生活、礼制秩序和审美创造，彰显了中华文明连续性、创新性、统一性、包容性、和平性的深厚底蕴。
其次要面向世界。每一次跨国联展都是增进不同文明相互理解、凝聚共识的重要契机。世界越是变乱交织，越需要博物馆这样的公共空间，让人们在文明交流中超越文明隔阂，在“万物并育而不相害，道并行而不相悖”的智慧中走向命运与共。
国际博物馆日只有一天，文明互通却发生在每一次与博物馆的相遇中。“博物馆是保护和传承人类文明的重要殿堂，是连接过去、现在、未来的桥梁。”它一头连着人类文明的历史，一头通向人类美好的未来。当观众能够透过文物理解文明、透过文明理解彼此，博物馆才能真正成为贯通古今、融通中外的文明桥梁。
壹时评：苹果传情连两地，善意回响暖万家--观点--人民网
5月2日，陕西洋县商贩吉耀仲载着8000斤苹果跨越千里到湖北咸丰售卖，却突发急性脑梗塞倒在了异乡。面对患者举目无亲、货物面临腐烂的绝境，咸丰县中医医院率先发起爱心购果倡议，全院职工和市民闻讯而动，仅用19小时就将苹果全部售罄。
时至今日再回看这个感人故事，最动人的地方早已不在于8000多斤苹果被迅速售罄的“奇迹”，而在于它清晰地呈现了一条“善意回路”：从普通人之间的“帮一把”，到政府间的郑重回应，善意就这么一环扣一环地流动了起来，最终汇聚成跨越山海的暖流。
回路的起点，是民间最朴素、最自发的互助。当吉耀仲倒下时，医护人员没有止步于治病救人，而是敏锐地察觉到了这个家庭即将面临的生计崩塌，主动把患者的困难扛在肩上。紧接着，善意如涟漪般扩散：有人批量购买，有人帮忙搬运，有人送来饭食。这一幕，不是偶然的温情爆发，而是刻在中国人骨子里的守望相助，是社会深处日复一日生长着的向善本能。
紧接着，政府的“接棒”让这份民间善意有了更坚实的托举与回响。这份温暖传回吉耀仲的家乡洋县后，两地政府迅速做出了超越常规的回应：洋县率先宣布对恩施州市民免景区门票一年，咸丰县随即对等回应；随后汉中市与恩施州更是将这份优惠扩大至全域景区。从个体间的“搭把手”，到政府间的“送门票”，“一来一往”中，善意完成了从小我到大我、从临时救助到长效联结的升华。
这样的“双向奔赴”，是对善念善行最好的褒扬，也是对社会风尚最深沉的呵护。它揭示出一个深刻的逻辑：民间善举，是社会最真切的温度；政府回应，是让善意行稳致远的制度托举。二者结合，构建起一个可持续的良性循环——善意不再仅仅是自然而然的情绪流露，更能是被政策认领、被制度弘扬、被社会接力的价值选择。
在这条“善意回路”中，我们看到的不仅是一车苹果的圆满结局，更是两座城市、两地人民心手相连的生动写照。这种由凡人微光汇聚、由政府行动加持的温暖，必将成为推动社会向上向善的持久力量。
人民锐评：“青春经济”，下一个蓝海
壹时评：分娩“无自付”，生育全护航--观点--人民网
7月9日，国家医保局介绍，截至目前，全国28个省份推进住院分娩个人“无自付”，对参保女职工住院分娩发生的符合医保目录、定点支付等管理规定的医疗费用进行全额保障。江苏、福建、宁夏等9个省份进一步将住院分娩个人“无自付”拓展到城乡居民医保。
一纸医保新政，用实实在在的资金兜底，卸下家庭生育的经济包袱，更为构建生育友好型社会写下厚重温情的一笔。
生育成本是横在许多家庭面前的现实门槛。产检、营养、基础护理、常规镇痛等必要开支，每一笔开销都在掂量一个家庭的生育决心。此次住院分娩“无自付”政策落地，传递出政策层面对生育家庭的扶持与善意。当产妇走进产房不必再为账单焦虑，安心待产、规范就医便成为常态，更多家庭愿意从容规划生育。
这项政策的价值，远不止“省钱”这么简单。从“减一部分负担”走向“基础生育零负担”，让生育不再是家庭独自承担的责任，国家医保体系主动分担生育成本，传递出对女性、对新生家庭的人文关怀，让分娩更有尊严，养育更有底气。这笔钱关乎小家庭的柴米油盐，更关乎社会生育意愿的整体提振。政策的深层价值，正在于将个体“小实惠”汇聚为宏大的民生福祉。
更值得肯定的是，政策呈现出循序渐进、扩面提质的鲜明特点。此次将住院分娩“无自付”同步覆盖城乡居民，无论是单位职工、灵活就业者，亦或是农村育龄女性，同等享受全额保障，不再因参保身份形成待遇鸿沟，医保制度的公平底色由此鲜明可感。各地结合自身财政、医保基金承受能力分步落地，兼顾可行性与普惠性。差异化推进的模式，既避免政策落地“一刀切”，也让民生保障稳步扩围，让生育福利照进更多普通家庭。
分娩“无自付”只是生育友好建设的起点。未来期待持续拓宽保障范围，进一步覆盖产前、产后相关医疗支出，缩小地区政策差距，同时联动教育、住房、就业等配套政策，从产检、分娩、养育全链条完善支持体系，形成全方位的生育支持网络。
生育，一头连着千家万户的幸福期许，一头关乎社会长远发展的根基。以医保制度红利化解生育后顾之忧，让每个新生命的到来，少一些经济踌躇，多一些政策托举。
壹时评：援非抗疫，彰显守望相助的大国担当--观点--人民网
近期，非洲刚果（金）与乌干达出现新一轮埃博拉疫情，引发国际社会高度警惕。中国政府决定向刚果（金）提供紧急人道主义援助，援刚果（金）中国抗疫医疗首批专家组已于近日启程支援埃博拉疫情防控工作。在乌干达，第25批援乌干达中国医疗队业已启动应急处置预案。
万里驰援的诚意和行动，让国际社会看到一个团结互助、休戚与共的世界，也看到一个勇于担当、无私奉献的中国，为非洲国家抗击埃博拉疫情注入了信心和力量。
以生命赴使命、以大爱暖他乡。最近，原第27批援坦桑尼亚中国医疗队临时党支部书记、队长张军桥入选全国“两优一先”拟表彰对象。一年前在坦桑尼亚港口城市达累斯萨拉姆市，张军桥为救溺水民众不幸牺牲，用生命诠释和践行了不畏艰苦、甘于奉献、救死扶伤、大爱无疆的中国医疗队精神。
越是面临挑战，越能凸显守望相助的珍贵。目前，中国在非洲44个国家派有45支医疗队、医疗队员900余人。这早就不是中国第一次在非洲公共卫生危机面前挺身而出。时间拉回埃博拉病毒肆虐非洲的2014年，全世界“谈埃色变”、许多国家纷纷撤离援非医疗队，中国医疗队却逆行出征、深入疫区，为防控埃博拉疫情做出宝贵贡献。事实一次次证明，守望相助而不是壁垒高筑，人类社会终将战胜任何大疾大疫。
长期以来，非洲大陆许多国家医疗卫生基础薄弱，本土防控力量捉襟见肘，疫病传播极易形成燎原之势。中国援助的可贵之处，也体现在跳出“输血式”帮扶的局限，把短期应急救治与长期体系建设深度融合，着力打造“带不走的医疗力量”。从援建标准化医疗机构、完善基层防疫基础设施，到开展常态化医疗培训、手把手传授诊疗技术与防疫经验，再到搭建人才培育体系、扭转人才匮乏困境，充满战略远见的中国援助，为非洲公共卫生事业长远发展埋下种子。
既授人以鱼，也授人以渔。中国的卫生援助，从来不是“救世主式施舍”，而是“同行者式共建”。派遣专家组、运送医疗物资，快速化解当下疫情危机；在双边援助基础上，向非盟委员会提供援助并开展疫情防控合作；以更加紧密的统筹协作机制，促进更加有力的全球公共卫生合作……打造人类卫生健康共同体的“中国处方”，为健全完善全球公共卫生治理机制贡献了智慧，为治愈疫情之殇、弥补危机之损指明了方向。
人类没有可以全身而退的“第二个地球”，光明的前途不会自动到来，需要齐心协力去开创。援非抗疫的中国行动，是共筑新时代全天候中非命运共同体的生动体现，充分展示了讲信义、重情义、扬正义、守道义的大国形象，生动诠释了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当。
历史长河奔涌向前，那些守望相助、携手同行的温馨故事，终将彪炳人类史册、闪耀文明星河。
壹时评：让高标准农田长出“负债”，甘肃临泽真伤农！--观点--人民网
甘肃临泽县，全国最大的玉米制种基地之一，近日爆出一桩咄咄怪事：当地以“高标准农田建设”为名，向制种农户强行收取每亩每年200元的建设费，连收15年。一户种7亩地的农民，每年被扣走1400元。而这笔钱，竟被用来偿还涉农企业银行贷款。这般操作，不是惠农，是伤农；不是减负，是加码。
中央政策清清楚楚，高标准农田建设是惠农工程，不得增加农民负担。可临泽县的做法，不仅突破政策底线，还涉嫌“假借高标准农田项目名义，强行向农户摊派费用”——这是甘肃省农业农村厅实地核查后的定性。可以说，当地把“公共投入”偷换成“私人受益”，把“政府决策失误”偷换成“农民自愿承担”，是何其荒诞。
一个不符合中央财政补助条件的“改造提升”项目，为何能堂而皇之地打着“高标准农田”旗号上马？村民集体反对土地流转，为何贷款本息反而压到他们头上？说到底，是基层部分干部“决策自己拍板、风险群众兜底”的扭曲逻辑在作祟。其结果是，这种“截留式收费”剥夺了农民最基本的拒绝权，会导致农民对于国家惠农政策信任断裂。
临泽县的问题，暴露出三个深层病灶。其一，政策标识滥用。把银行贷款的商业项目套上“高标准农田”外壳，利用农民对中央政策的信任掩盖违规收费，本质上是一个经不起监督的“贴牌工程”。其二，决策程序空转。土地流转合同签在贷款之后，村民代表会议记录只字不提“贷款”和“15年扣款”，农民全程被蒙在鼓里。其三，责任转嫁惯性。一句“老百姓不同意流转，那就只能老百姓承担一部分”，暴露了“政绩归自己、风险给农民”的官僚思维。
问题曝光后，甘肃省农业农村厅实地核查，张掖市成立联合调查组，表示严肃追责问责。这是应有的态度。但问责不是终点，堵塞制度漏洞才是关键。临泽县的教训提醒我们：涉农项目必须守住三道关口。
一是立项听证关。凡涉及农民筹资筹劳、土地流转、贷款融资的项目，必须召开村民大会，方案、资金、还款责任逐项公开，经大多数农户签字同意方可实施；二是融资透明关。国有平台涉农贷款，还款来源须向全体农户公示，纳入人大和纪检监察监督，严禁将企业经营性债务转嫁给农民；三是负担红线关。严格落实“高标准农田建设不得要求农民配套”的政策，改造提升类项目确需自筹的，由县级财政足额安排，不得摊派。
接下来，在严肃问责的基础上，甘肃省还要再进一步查一查：临泽之外，还有多少“没有被报道的临泽”？张掖市也要做好“已扣的款项能否全额退还？”等善后工作。
农田是农民的“命根子”，制种收入是数万农户的“钱袋子”。中央推进高标准农田建设，初衷是为了让农民种地更方便、收益更稳定。任何地区、任何干部，都不得以“改造提升”之名，行“转嫁负担”之事。惠农政策的“最后一公里”，绝不能成为权力任性的“自留地”。各地唯有把“农民愿不愿意、满不满意”作为根本标准，扎紧制度的篱笆，才能让每一寸平整的土地，真正不断长出希望。
壹时评：以全链条治理守好安全底线--观点--人民网
今年6月是第25个全国“安全生产月”，主题是“人人讲安全、个个会应急——排查整治风险隐患”。重视“人人”的作用，突出“个个”的责任，真正把安全攥在手上、刻进心中，狠抓安全生产责任落实和安全管理措施落地，才能牢牢守住安全生产这条底线。
安全事故时有发生，教训值得反思。烟花厂的冲天巨响，超药量、超人员、超范围生产经营是主因；煤矿里的瓦斯爆炸，隐蔽工作面作业、安全监控造假、下井作业人数不清等问题触目惊心；客车高速追尾货车导致严重事故，原因初步认定涉及‌严重超员、非法营运、车辆非法改装……复盘一起起安全生产事故，主观上的不重视、不上心、不严谨，是导致制度失效、监管失控、风险多发的深层病灶。
思想是先导，思想上对生命的敬畏不足，防线便会在利益洪流前一触即溃。风险隐患为何不断积累直到爆炸？暴利诱惑前，安全规程被视如废纸。保命设施设备为何形同虚设？安全投入被当作“沉没成本”，本该防患未然实际能省则省。思想松一寸，安全散一尺。思想上把安全摆在高于一切、先于一切的位置，安全生产的防护堤才能真正坚不可摧。
安全监管的失位，源自发展理念的错位。把速度当成政绩，把产量等同效益，便容易出现管理者不制止问题反而为违规背书，监管者不紧抓整改反而选择性失明。一次次事故昭示世人，以安全为代价换取的一时发展，最终会付出惨痛代价。
心理松懈、麻痹大意是安全最大的敌人。许多事故的发生，并非因为当事人不知危险，而是源于“以前这么干也没出事”的经验主义，源于“就这一次应该没关系”的赌徒心理，源于“差不多就行了”的敷衍塞责。安全生产不是“轮盘赌”，必须拿出如履薄冰的高度警觉和“时时放心不下”的责任感，确保每一个岗位、每一道工序、每一个环节都合规到位、万无一失。
安全生产没有旁观者、局外人，而是一场必须全员参与、全体负责的总体战。杜绝安全生产事故，不仅要重拳惩治违法违规的“极少数”，也要教育引导好“大多数”，破除漠视生命、贪图利益、麻痹松懈等“心中贼”，实现从“要我安全”到“我要安全”“我会安全”的跃升。
杜绝安全生产事故，既要重视事后追责、事后整改，更要立足事前防范、源头治理，深耕思想根基、压实全员责任。一方面，推动安全教育培训实战化，确保安全红线不被无视，规程守则不被逾越；另一方面，全链条发力压实责任体系，以严厉问责倒逼责任落实。
安全生产关乎千家万户的幸福安康，关乎社会大局的和谐稳定，全社会共同绷紧安全这根弦，方能确保活动有序、生产安全、出行无虞。
壹时评：沉浸式综艺唤醒乡村沉睡的“情绪价值”--观点--人民网
近年来，随着我国乡村全面振兴规划的纵深推进，国内综艺行业悄然掀起一场“向野而生”的新气象——出现了扎根泥土、深度介入地方产业的沉浸式纪实节目，它们以流量反哺田间地头，揭示了“内容+文旅”深度融合的潜能。
然而喧嚣之后，理性的行业审视随之而来：当节目杀青，土地上真正留下来的是什么？这种模式究竟能否被复制？
长久以来，乡村文旅面临的最大困境是“有资源无内容，有风景无故事”。许多地方投入巨资打造美丽乡村，却因缺乏内容载体而门可罗雀。沉浸式纪实节目提供了一种解决方案：以优质内容为牵引，将乡村的真实生产生活转化为可传播的IP，再以IP带动人流、物流、资金流的汇聚。这是一条“内容引流—产业造血—文化反哺”的良性发展路径。由此，综艺节目不再是悬浮的文娱快消品，而是通过硬核的内容表达，成为了地方推动新质生产力发展、点亮乡村产业的合伙人。
“内容+文旅”深度融合，是对乡村价值的一次再发现。泥土之下，不仅有治愈人心的力量，更有产业振兴的密码。最真实的生活，往往是最动人的内容；最朴素的土地，往往蕴藏着最持久的经济动能。期待出现更多的“后陡门”，助力唤醒乡村沉睡的“情绪价值”。
“产业创新要提出科学问题”（人民论坛）--观点--人民网
如何从“零”到“全球第一”？这要从一个产业之问说起。
游戏玩家对自定义皮肤的海量需求，远远超出传统美术流程的产出速度，这个瓶颈怎么破？一家游戏公司自主研发出一款AI（人工智能）创作工具，解答了产业之问。逐渐地，这款工具展现出跨场景应用潜力，后来成长为新企业，仅用一年多时间便登顶AI图片生成网站榜。从“零”到“全球第一”，源于一问、成于一解，是“产业出题、科技答题”的生动见证，蕴含科技创新与产业创新深度融合的答案。
7月8日，北京人民大会堂群星闪耀、荣光汇聚。习近平总书记为国家最高科学技术奖获得者等颁奖并发表重要讲话。“科技创新要突出应用导向”“产业创新要提出科学问题”，给出了深度融合的方向指引。
问题是创新的起点。促创新就要勤于寻问、善于解答。
本次国家最高科学技术奖获得者陈立泉院士，深耕五十载，不断以基础研究破解产业之问。磷酸铁锂导电率低，还被国外垄断，怎么办？从材料的微观结构破题，形成低成本优势，相关产品如今占据近80%的市场份额。纳米硅副反应严重，虽充放电潜力大，但无人敢用，怎么破？发明“元宵”和“鱼皮花生”结构材料，这项成果已实现万吨级量产……基础研究为什么？陈立泉的答案是“为产业争取生存权”。
当前，科技革命正以新技术、新范式深刻影响产业变革。以产业之问为黏合点，让创新链与产业链一体化衔接，竞争新优势将加速形成、加倍显现。
产业之问、科学之解，得来从不容易。面对难题，需以“无难”心态勇登攀。
历经10余年、近千名科研人员集智攻关，“奋斗者”号突破一系列“卡脖子”难题、下潜500多次，从不断深潜中要方法、要答案，在漆黑海域点亮能源、海洋经济等未来图景。从“零”学英语、从“零”学做部件，贲德院士的字典里没有捷径，耄耋之年仍然充满斗志、壮心不已。
科技进步、产业发展的日新月异，源自于几代人择一事、终一生的创新求索。如今，我国科技与产业的创新成果不断涌现，更当乘势而上，以时不我待的姿态奋勇争先，在以科技创新引领产业创新方面下更大功夫。
“产业出题、科技答题”深切回应时代之问。
站在新旧动能转换的关键节点，在推动科技创新和产业创新深度融合上闯出新路，才能赢得主动、赢得未来。
2025年，广东深圳机器人产业总产值同比增长20.56%。构建“黄金三角”，打通“高校—研究院—企业”链条，早上的论文成果下午就能上线验证，产业调需求、科研调对策更灵活；打造“全域试验场”，开放300个“城市+AI”应用场景，企业能在真实场景中发问，研发、应用“双向赋能”更高效……
以制度创新为牵引，让创新链和产业链无缝对接、相互促进，通畅的良性循环激荡出高质量发展的澎湃动能。
解决问题的过程，也是发展前进的过程。向新而行、笃行不怠，科技高峰、产业高峰正于一次次发问、一个个回答中相融相生。
从百年侨批中品味家国情怀（人民论坛）--观点--人民网
随着电影《给阿嬷的情书》破圈走红，一封封纸短情长、感人至深的侨批再度成为焦点。重温习近平总书记在广东汕头侨批文物馆考察时的话语，“‘侨批’记载了老一辈海外侨胞艰难的创业史和浓厚的家国情怀”，让人心生感慨。
炽热的家国情怀，是同舟共济、相濡以沫，也是同仇敌忾、共赴国难。
侨批活跃的百余年里，相当一段时间正值民族危难、社会动荡。海外侨胞的打拼奋斗史，映照着风云变幻、跌宕起伏的近现代家国史。在侨批的字里行间，“小家”与“大家”的命运紧紧交织在一起。
国难当头见气节。“凡是中国的国民，都要尽国民一分子的责任，同心奋斗，挽救危亡。你们虽然是小小的年纪，也应该努力念书，做一个替国家争气的人。”身为教师的林锡国把“救国责任”和“读书争气”写进同一封家书。“国家者，我们的国家”，自强报国，舍我其谁？
抗敌御侮显担当。“祖国内地被日机肆炸，人物损失甚重，闻者心伤，见者流泪。”华侨方文仕与侨胞约定“每人至少捐一百元”。无数义捐、侨汇，与“还我河山”“誓雪国耻”“坚持到底”的字样一起漂洋过海，传递正义呼声，抒发爱国热忱。
满怀对祖国大好河山的守望、对骨肉同胞的眷恋，中华儿女总能在危急关头万众一心、众志成城，一次次冲过礁石和险滩、战胜坎坷和苦难，不断焕发旺盛的生机和活力。
浓厚的家国情怀，是归雁还巢、义无反顾，也是造福桑梓、倾囊相助。
出资修桥铺路、翻新学校，设立教育助学专项基金，捐赠环保公司以支持城市建设……一心反哺故土的爱国华侨王俊宏由衷感叹：“我作为海外归来的游子，更深知祖国可爱，家乡可爱。如今能为家乡建设出力，做点实事，我比什么都快乐。”
爱国、爱乡的真情奔涌，正源于塑造我们的一系列基因编码——“中国人、中国文化、中国精神、中国心”。无论走了多久、走得多远，中华民族都薪火永续、血脉相连。
随着现代金融体系普及、邮政通信技术迭代，侨批渐渐退出历史舞台，但其承载的质朴信念、纯真情义，却绵延悠长、历久弥珍。纵观今天的中国，世界变局和复兴全局相互激荡，在广阔天地间，总能看到海内外爱国者、奋斗者昂首阔步、奋楫扬帆的身姿。
一纸飞鸿，满腔家国。“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”这“爱国三问”的答案，在过往的侨批间、在当下的现实中、在未来的愿景里，激励着我们同心同德、笃定前行。
负重与负担（人民论坛）--观点--人民网
湖南常德石门县，一起桥梁塌陷成功避险案例被应急管理部通报表扬：基层干部凌晨两次巡查，敏锐发现桥基松动、路基下坠等征兆，果断封桥，拦下100多辆车，无一人伤亡。
看到这一通报，心中浮现一句话：“哪有什么岁月静好，只是有人替你负重前行。”
守护一方平安有值守之重，推动一方发展有攻坚之重，服务一方百姓有民生之重，但凡干事创业，肩上必有重担。是负重还是负担，一念之差，拉开的是实干与虚功、尽责与应付的差距。
知重负重，就会激发强烈的责任感，吃苦辛劳自是本分而非负担。
今天，河长制、湖长制，让每一条河流、每一个湖泊都有人管护；耕地红线终身责任制、“米袋子”“菜篮子”责任制，让老百姓拥有“端牢饭碗”的踏实感、“蔬菜自由”的获得感，就在于广大党员干部履职尽责，不推诿、不懈怠、不敷衍，将制度之力变成治理之效。
复盘一些安全事故，并非缺乏制度、没有先兆，而是因为有人心存侥幸、玩忽职守，导致制度空转、责任失守。一个个教训深刻警示，葆有“时时放心不下”的责任感，才能始终兜住、兜牢底线。
“看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神。”同样的岗位、同样的任务，有没有责任感，干事的状态和精气神不一样，对自我的要求不一样，结果更不一样。
知重负重，就会生发敢啃硬骨头、勇于攀高峰的使命感，矛盾难题就会成为攻坚课题而非“烫手山芋”。
基层矛盾繁杂琐碎，重庆市观音桥街道办退休干部马善祥，30多年来热心调解纠纷，“老马工作法”成为全国调解员的学习范本；“卡脖子”技术制约发展，中国工程院院士钟掘从“一五”到“十五五”，在科研一线不断攻坚拔寨，推动我国铝加工技术走在世界前列。一套工作法，彰显开创工作新局面的主动；一条时间轴，见证自强不息、科学报国的信仰。牵引他们的，早已不是某项考核指标，而是情怀与使命。
新征程上，高质量发展的卡点、改革深水区的堵点、基层治理的难点，都是躲不开、绕不过的考验。负重前行，方能破局成事；畏难避责，只会原地止步。
知重负重，就会有等不起、慢不得、坐不住的紧迫感，就会自觉提升负重之能。
“顺利完成‘十五五’时期目标任务，必须着力提高党领导经济社会发展能力和水平。”当前，党员干部遇到的“陌生领域”“新生事物”层出不穷。倘若知识不够、眼界不宽、能力不强，一遇到复杂局面就束手无策，何以抓住机遇、开创新局？
党的创新理论中有滋养、有方法，常学常新、越用越灵。发展的短板如何变成跳板？如何因地制宜发挥错位优势？两难问题如何寻得两全解法？不在学习与实践上下功夫，就不可能把思想方法搞对头，也难以做到认识问题站得高、分析问题看得深、开展工作把得准。
能够承担多大负重，就能创造多大成就。新征程是担当尽责的新考卷，也是建功立业的大舞台。
他们深藏功名为哪般（人民论坛）--观点--人民网
7月1日，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行。90岁的老战士王於昌坐着轮椅，在亲属推扶下来到主席台中央。习近平总书记俯下身，紧握老英雄王於昌双手，这一幕温暖感人。
王於昌，上世纪60年代初曾和战友们一起两次击落U—2高空侦察机，荣立一等功。1973年转业回到老家后，他在一家百货公司兢兢业业干了20多年，对英勇往事只字不提。街坊邻居只知道王於昌是个“干干净净的老实人、勤勤恳恳的老黄牛”。
“事了拂衣去，深藏身与名。”在党史军史上，许多像王於昌这样的英雄模范，有功而不居，有名而不显，用惊天动地的壮举和静水流深的坚守给出了答案。
深藏功名，是因为他们心中有自己的参照系。每当面临名利得失考验，他们总会想起那些“拿出自己的生命去殉我们的事业”的战友。
“七一勋章”获得者柴云振，曾在朝鲜战场上的朴达峰阻击战中歼敌百余人，全身负伤24处，右手食指在肉搏中被敌人咬断，后被辗转送回国内治疗，与原部队失去联系。1952年，他被记特等功、授予“一级战斗英雄”称号。然而，奖章和证书却一直无人领取。直到1984年，其所在部队专门在《四川日报》上刊载寻人启事，英雄本人才走进了人们的视线。而他却说：“真正的英雄是那些牺牲的战友。”
深藏功名，是因为他们明白成就英雄壮举也许只在一时，坚守初心本色则需要一生。从保卫祖国到建设祖国，这些英雄模范来自人民、服务人民，又回归人民、回报人民，变化的是舞台，不变的是本色。
“七一勋章”获得者孙景坤，1955年主动放弃留在城市的机会，带着一身伤疤和小腿里未取出的弹片复员回到家乡。他把带领乡亲们共同致富作为自己新的“战斗”，当了几十年的生产队队长，始终不改本色。直到上世纪90年代，一名同村的村民偶然从书本上读到他在朝鲜战场上的英勇事迹，周围人才知道，这位侍弄庄稼的老把式，原来是位战斗英雄。
深藏功名，不是他们漠视荣誉，恰是因为珍视荣誉，所以才不愿因一个非分之想、一回特殊待遇、一次违规之举，而让昔日的荣誉蒙尘。
“共和国勋章”获得者张富清屡立大功，在转业选岗时，哪里最困难他就选择哪里；子女求职时，他坚决不托各种关系……他从来不把荣誉作为索取的理由和要求照顾的资本，“如果我照顾亲属，群众对党怎么想？”
碑不自立，名由人传。多少英雄模范，“赫赫战功不记名，默默奉献不图利”，但他们高洁的品行却长久地镌刻在人民心中。
“活烈士”李玉安，是作家魏巍在《谁是最可爱的人》中热情讴歌的志愿军烈士之一。他隐功埋名四十载，带着松骨峰战斗留下的创伤，在一家粮库里一直干到退休。面对“你是不是课文里的李玉安”的探询，他总以“重名重姓”搪塞。
英雄岂止在战场，李玉安打赢了人生中的另一个“松骨峰”。诸多像他这样的英雄模范，无愧于“最可爱的人”的光荣称号，无愧于作家深情的赞美：“他们的品质是那样的纯洁和高尚，他们的意志是那样的坚韧和刚强，他们的气质是那样的淳朴和谦逊，他们的胸怀是那样的美丽和宽广！”
壹时评：从“身份本位”到“事实本位”，…
“时间不等人！历史不等人！”（人民论坛）--观点--人民网
“时间不等人！历史不等人！”在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记的话语贯穿大历史观、大时代观，鼓舞全党全国各族人民在新征程上只争朝夕、奋发有为。
多少事，从来急；天地转，光阴迫。
回望过去，从国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，到面临“被开除球籍的危险”，再到中华民族伟大复兴势不可挡，因为“被各种内忧外患耽误的时间太久”，中国人民淬炼出一种时不我待、分秒必争的时间观，完成了“几十年走完几百年”的时空压缩，创造了“人类发展史上的伟大奇迹”。
置身新时代的中国，“时间的魔力”愈发强烈。“必须走在时间前面，成为时代的弄潮儿”，亿万人民以超乎寻常的紧迫感投身党和国家事业，通过时间的加速度推动实现跨越式发展。
吃穿不愁、衣食无忧，是老百姓的朴素愿望，也是等不起、慢不得的奋斗目标。
党的十八大以来，经过8年持续奋斗，我们如期打赢人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，平均每年1000多万人脱贫，相当于一个中等国家的人口脱贫。
“我们的脱贫按小时、按分秒计算。”千年梦想，百年奋斗，一朝梦圆。
历史地看，我国近代落后挨打的根子之一就是科技落后。今天，科技革命与大国博弈相互交织，高技术领域成为国际竞争最前沿和主战场。迎着“千载难逢的历史机遇”，“通过创新引领和驱动发展已经成为我国发展的迫切要求”。
广东深圳南山区，一条长约10公里的机器人谷改写产业格局，半小时配套圈实现研发、打样、测试、量产无缝衔接。由此便能理解，中国被称为全球创新实验室，就在于任何一项技术，都可以在这里迅速完成验证优化、场景适配和规模制造。
“谋创新就是谋未来。”谁能先行一步，谁就能赢得时间，抢占科技竞争和未来发展制高点。
时间的尺度，也浓缩在守护人民生命安全的迅疾与果断。
西藏定日地震，不到10分钟，救援飞机出现在天空；不到半小时，地面救援队伍开始行动；不到24小时，当地网络、道路、供电逐步恢复，受灾群众吃上热乎的饭菜；不到48小时，定日县政府发布公告：救灾物资储备充足，暂停接收社会捐赠……
人民至上，是价值维度，也是时间刻度。时间就是生命，时间就是速度，时间就是力量。
时间不舍昼夜，镌刻过往的足迹，也指示前行的方向。
这是我们推进历史伟业的时间线。
——从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
——通过“十四五”“十五五”“十六五”3个五年的努力，到2035年基本实现社会主义现代化，实现“两步走”战略安排的第一步。
“十五五”时期，正是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。强国建设、民族复兴的接力棒，历史地交到我们这一代人手上。同时间赛跑，同历史并进，在新征程上干出无负时代、无负历史、无负人民的业绩，舍我其谁？
赢得时间，就是赢得一切。而时间，就站在我们这一边，站在中华民族伟大复兴这一边。
相信可能把握可能创造可能（人民论坛）--观点--人民网
朋友分享了一段生活经历：家里一株绿植枯萎了，孩子舍不得换成新的，朋友抱着试一试的态度，与孩子一起查阅资料、松土修枝、细心养护；过了些天，原本光秃秃的植株抽出新枝，吐露嫩芽。转机，往往就在于给“可能”一个萌发生长的机会。
干事创业，亦有相通之道。小到民生日常，大到科技创新，实现从不可能到可能的转变，贵在心存希冀、相信可能，审时思变、把握可能，脚踏实地、创造可能。
相信可能，源于信念。没有半点雄心，没有丝毫笃定，何以“铁杵成针”“滴水穿石”？
一条“绿围脖”，书写传奇。人们多年努力，用3046公里的绿色防护带把34万平方公里的黄沙全部围了起来，塔克拉玛干沙漠“锁边”成功，长出“绿富同兴”的沙产业。
一座“圆梦桥”，勇创一流。在伶仃洋上造桥，在大海深处“穿针”，港珠澳大桥的建设者用智慧、心血与汗水创造了一个又一个世界第一。
路虽远，行则必至；事虽难，做则能成。在久久为功中坚持，在挫折难关前笃行，相信“相信的力量”，定能突出重围、搏出天地。
把握可能，展现能力。唯有掌握历史主动，因时而动、顺势而为，才能干成事。
浙江义乌的发展经验颇具启示。从商品经济兴起“鸡毛换糖”，到改革年代打创新牌、吃创新饭，再到新时代走开放路、分享数字红利……正是对时代机遇的捕捉与深耕，让义乌一次次踩中“风口”，走出了一条符合自身实际的高质量发展之路。
《之江新语》里有篇文章这样写道，“要视困难为考验，把挑战当机遇，变被动为主动”“就像鲤鱼跳龙门，跳过去就是一片新天地，进入一种新境界”。
时代发展蕴藏万千机遇，坐等只能错失良机，主动方能打破定势。以战略眼光洞察时势，以扎实本领把握机遇，以历史主动精神焕发干事创业精气神，就能牢牢掌握发展主动权。
创造可能，成于实干。务实，是共产党人的必备品格。愿景成实景，是干出来、奋斗出来的，容不得半点虚功。
上海告别“拎马桶”，一座现代化城市的焕新，靠的是实打实的努力。发展的叙事里，有一卷卷尺，“走到哪量到哪”；有一本本笔记，记录每个项目改造的难点痛点、每户居民反映的问题诉求……基层干部的一举一动，都围绕民生冷暖，向着目标聚力。
没有一马平川的征途，也不存在唾手可得的业绩。创造可能的关键变量在人，在实干。奋进新征程，实现新可能，尤须实事求是、求真务实、真抓实干，“把历史视角、战略思维，都落实到具体行动上来”，当好中国式现代化建设的坚定行动派、实干家。
哪个国家能用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程？习近平总书记指出：“在中国人民手中，不可能成为了可能。”信念当指引，能力作支撑，实干为导向，我们将见证更多从不可能到可能的人间奇迹。
敢用善用第一种形态（人民论坛）--观点--人民网
最近，某单位一名干部因腐败接受调查，分管领导说他早知道此人要出事，有同志反问：“那你提醒过他吗？”
这并非该单位第一次发生类似问题，究其原因，领导失职失管不可忽视。事实上，不少贪官忏悔录上有这样的内容：如果当初组织对我严一点，哪怕给个处分，下场不至于此。其真实情况可能是复杂的，但也揭示了严是爱、松是害的道理。
7月30日召开的中共中央政治局会议提出，“坚持严的基调不动摇”。从严是我们做好一切工作的重要保障，是干部管理的内在要求。
习近平总书记指出，“好干部是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，是对干部真正负责。”但现实中一些领导干部管理严不起来的情况并不少见，干部失管失教，小病拖大、滑向腐败，令人痛心。那为什么严不起来呢？
有的是不愿管。认知有偏差，认识不到位，参不透严管就是厚爱的辩证关系。习惯奉行“好人主义”，把放任当作关爱，越是熟悉的干部越下不了手，即使干部犯了错误也拉不下脸，担心严管伤害干部工作积极性，甚至护短放水。这种做法使得属下一些党员干部也把严管与厚爱对立起来，抵触管理约束，越发无所顾忌。
有的是不敢管。“好人主义”实际是利己主义，他们奉行多栽花少栽刺，总是给人面子，绝不得罪人，对干部哄着干、顺着来，你好我好大家好。干部要提拔了愿意去谈话，如果是批评提醒则躲得远远的，生怕得罪人会丢票，甚至招来告状信。
有一位领导干部受到党纪处分后，反省问题摆正心态，在工作中敢管敢抓，带领单位取得了很好的工作业绩，后来被组织提拔使用。有人问他怎么看待受到的处分，他说：“要不是组织给我一棒子，我肯定会坐牢的！”质变都是量变引起的，“小病不治、大病吃苦”，一个干部走向违法深渊大都有一个过程，尽早中止其变异过程，结果会完全不同。这不但是对干部的爱护和负责，而且因为抓早抓小、关口前移，腐败发生率也会下降，所以这也是治理腐败的重要路径。
关爱的正道，在于严教立规、防患未然，而非姑息纵容、放任自流。治家育人如此，管党治吏亦是如此。无原则的包容、无底线的放任、无约束的厚爱，是最隐蔽、最致命的伤害。“手下留情”，实际就是断送干部纠错改过的机会；日常宽松软，就会放任干部一步步走向违纪违法的深渊。一些干部落马并非缘于突发性重大腐败，而是长期监督缺位、严管缺失。如同树木疏于修剪、任其疯长，难成栋梁；干部疏于严管、长期放任，也难担重任。
共产党人讲的严管，从来不是把干部“管死”，而是筑牢拒腐防变的防线，帮助干部明边界、知敬畏、守底线。监督执纪“四种形态”，核心要义就是抓早抓小、防微杜渐。常态化咬耳扯袖、谈话提醒，目的是把问题消解在萌芽阶段。把管住日常、管住小节、管住萌芽的第一种形态用好了，把红脸出汗等预防性、基础性监督手段做到位，走出不愿用、不敢用、不想用的误区，干部受益，事业受益。
从严管理与好的政治生态密不可分。党组织对那些只为自己算计的干部要有严肃态度，对一身正气、敢抓敢管的干部要撑腰打气重用，导向清晰。而对于那些“摸不得的老虎屁股”，那些受到批评就心怀不满，甚至撒泼耍赖、诬告陷害的，要坚决惩处，不能姑息。
时刻绷紧安全生产这根弦（人民论坛）--观点--人民网
近日，福建泉州晋江市一鞋厂的火灾悲剧，以深刻的教训和惨痛的代价敲响警钟。企业发展有长板、有短板，但安全是最重要的底板，一失万无。
习近平总书记一再强调，要“时刻绷紧安全生产这根弦”。贯彻落实这一要求，关键在“时刻”，重点在“绷紧”，一时一刻、一丝一毫都不能放松。
破除麻痹思想，树牢底线思维、极限思维。如今还有企业在抓安全生产时，存在惯性思维和经验主义的问题，认为“以前没事，现在也不会有事”，心怀侥幸就很容易在“司空见惯”中导致层层失守。一个不起眼的烟头、一处被忽略的线路老化、一次不规范的操作，都可能成为事故导火索。
事故发生看似无常，但会在细节处呈现端倪、留有痕迹。无论是生产单位，还是监管部门，都要怀揣忧患意识，坚持系统观念，紧盯“想得到”的底线，准备应对“难想到”的极限，加强薄弱环节和风险点位的前置排查、动态防控，对各种风险见之于未萌、化之于未发，把安全底板筑得更牢。
铲除冒险心理，树牢法治思维。今天，各项法规制度划清了安全生产的“高压线”，明确了生产规范、安全保障和监督机制等。可为什么还会出现安全事故，说到底是相关责任主体对法规制度缺乏敬畏，落实失之于宽、失之于软。
法规制度不能只是事后追责的依据，而必须成为工作中全程恪守的规矩。在一些安全事故中，相关企业不是缺乏安全知识，也不是不懂安全操作规程，多是为了牟利明知故犯、冒险为之。只有将法治思维贯穿于全链条、全周期，把合规要求做在日常，以执法必严、违法必究坚决清除违规冒进的念头，才能让安全生产拥有坚固的法治防线。
遏制应付心理，树牢较真意识。在不少事故调查报告中，都有一个令人痛心的地方。相关企业即便收到安全生产整改要求，却敷衍应对、拖延不改。究其原因，在于企业觉得“不会这么倒霉”，或因增加成本不想整改，或是想着先赶工期、干完再改；也在于监管部门轻忽懈怠，发完通知后对落实情况督导跟进不及时。
此等侥幸心理、“将就”之举，会将阻击事故的契机扼杀。隐患一旦发现，无论付出多大成本、是否耽误工期，都要彻查整改，绝不能搞下不为例。
摒弃看客心态，树牢人人有责的意识。造成隐患的或许只是一个环节、一个人，但等真出了问题，波及的却是整个生产链条，影响所有人的生命财产安全。防范风险，不单是有关部门、企业管理者、安全员的责任，每一个岗位、每一名员工都无法置身事外，都在一个安全共同体中。
消除风险每个人都有责任，不能有“与我无关”“离己很远”的想法。平日多看一眼、多盯一分，及时上报问题，是对生产安全负责，也是对自身安全负责。
思想放松一寸，隐患就膨胀一尺。堵住万一之险，必须付出万分努力。全力以赴抓好各项安全责任措施落实，方能切实维护好人民群众生命财产安全，护航经济社会发展行稳致远。
作风过硬，政绩实在（人民论坛）--观点--人民网
基层调研中，跟年轻干部聊起这个话题，发现“当官发财两条道”的观念已牢记在他们心间。但也有人坦言：工作中“考验不小，尤其是那些帮你出政绩的诱惑，要特别注意防范”。
“天上掉馅饼之时，就是地上有陷阱之时。”习近平总书记曾引用这句话警示各级党员干部，“一旦突然凭空来了一个好处，一定要警惕。”谨记警言时时防范，对标榜样时时思齐，有助于我们强化廉洁意识与涵养正确政绩观。
大雨滂沱，组织群众转移的尹春燕不幸被洪水冲走，最后一通电话里说的是：“我亲眼见到我才放心”；扎根雪域，“最美公务员”坚增罗布坚持守边，秉持的是“奉献不言苦，追求无止境”……心里装着群众，凡事想着群众，以“无我”的境界真出业绩、出真业绩。
“干大事就得吃大苦，急难险重的活儿，一把手必须靠上去”，王伯祥带领山东寿光群众发展蔬菜市场、开发寿北，荒滩变粮仓；贺娇龙用生命践行为民情怀，把个人流量变成家乡发展增量，直播打赏全部用于公益事业……敢碰“硬钉子”，善解“复杂方程”，以“有我”的担当把政绩刻在人民心坎上。
反观一些人，私心杂念作祟，把做官与享福、政绩与升迁画等号，就会热衷于搞“形象工程”“政绩工程”。当谋求升迁的心思遇到送上门的“项目”，当政绩冲动碰上巧合的“好事”，陷阱就在脚下了。
权力姓公不姓私，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利。凡事出于公心、明于公义、坚守公道，跳出一己之私、一时之利、一隅之得，才能慧眼如炬识陷阱，心如止水作风硬。
作风过硬，还要学会按规律办事，不走捷径、不图虚名，“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，敦本务实把事办好。
坐落在长江上游的重庆忠县，在招商引资上做减法，累计拒绝高消耗、高污染工业项目10余个；在绿色转型上做加法，对26家企业56个项目进行绿色智能化改造，创建国家级绿色工厂2家，在长江两岸建成10万余亩竹林。不贪一时之快，不做表面文章，而是追求“实实在在、没有水分的增长”。
从项目落地，到城市更新，再到招商引资，各项工作都不能建立在政绩冲动之上。如何抵住诱惑、避开陷阱？习近平总书记有个形象的说法：“咱们的门神要摆正，大鬼小鬼莫进来。”
怀敬畏之心，修好党性修养这门心学。心有所畏，慎独、慎初、慎微、慎欲，在利诱面前坚守原则，才能把更多心思和精力放在为人民出政绩、以实干出政绩上。
立防范之策，筑牢制度治权这道防线。从厘清权责清单到压实主体责任，立铁规矩、强硬约束，确保有权必有责、用权受监督、失职要问责、违法要追究，真正做到干成事而不出事，有作为而不乱为。
作风过硬，政绩实在。把立党为公、为民造福的担子扛在肩上，不信从天而降的“好事”，但行脚踏实地的好事，以务实之风、清廉之风、为民之风涵养正确政绩观，“头脑要特别清醒、立场要特别坚定”。
“立足各自岗位不断创造新业绩”（人民论坛）
以思想主动赢得发展主动（人民论坛）
抓住重点务求实效（人民论坛）
以实干担当书写无悔青春（人民论坛）
把“历史欠账”变成“发展资产”（人民论坛）
养成“闭环意识”（人民论坛）
串联思维与并联作为（人民论坛）
绿色获得感从何而来（人民论坛）
“内卷”与“内功”（人民论坛）
制度治权，要防“纸笼禁虎”（人民论坛）
做足实功，杜绝“牛栏关猫”（人民论坛）
人不哄地皮，地不哄肚皮（人民论坛）
“造势”与“造福”（人民论坛）
调研越是走深，政绩越会向实（人民论坛）
“一眼千年”看政绩（人民论坛）
“瞻前顾后”与“空前绝后”（人民论坛）
“金扁担”何以挑出好日子（人民论坛）
“马上办”与“红灯论”（人民论坛）
从“半城郊型”经济感悟城乡融合（人民论坛）
大国向上小家向前（人民论坛）
两座城的共答（人民论坛）--观点--人民网
为人民而生，因人民而兴。
习近平总书记指出：“坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。”
两座城，诠释中国共产党的如磐初心，见证着中国式现代化的深层逻辑。
一座是荒滩戈壁上崛起的绿洲新城——宁夏吴忠红寺堡。
作为全国最大的易地搬迁移民集中安置区，大多来自宁夏西海固的23.5万移民群众汇聚于此。
扶贫扶志、东西协作、扬黄灌溉，20余年接续奋斗，将希望“种”进这片贫瘠的土地。以新发展理念为引领，探索出“以绿生金”的可持续发展之路。
世界城市发展史上，不乏规划出来的城市，但像红寺堡这样，在荒滩戈壁上建造生态新城、让数十万农民过上城市生活，绝无仅有。有人这样评价：“中国的生态移民真的是一个奇迹”。
一座是拔节生长的“未来之城”——河北雄安新区。
习近平总书记亲自决策、亲自部署、亲自推动的“千年大计”，被赋予了不同寻常的使命，“构筑新时代宜业宜居的‘人民之城’。”
地上一座城，蓝绿交织、产城融合；地下一座城，集约立体、四通八达；云上一座城，全域孪生、智治赋能……“三座城”一体生长，数字城市与现实城市同频脉动。
以人民幸福安康为旨归，高质量发展和高品质生活双向奔赴。有外媒认为，雄安新区代表着一种让城市更好发展的全新理念，有望成为中国乃至全球未来城市的典范。
如果说红寺堡回答的是“如何不让一个人掉队”，那么雄安新区回答的则是“面向未来的幸福生活应该是什么样子”。
“一步一步坚定走，一个阶段一个阶段向前推进”。中国共产党的接续奋斗，不仅创造日新月异的现在，更给亿万人民带来充满希望的未来。
“深深植根人民，始终拥有坚实根基”，这是我们党具有的无可比拟的优秀特质，也是不断创造新的历史伟业的秘诀所在。
“埋头苦干，把自己活成逗号；挺直腰杆，就是个叹号”，红寺堡居民说。当年，红寺堡干部带领移民群众战风沙、斗干旱，顶着烈日，向着荒原挺进；如今，返乡创业的新农人成立酿酒工作室、传承非遗刺绣、带领群众发展特色产业。红寺堡人说：“奇迹，是奋斗的另一个名字。”
“做雄安人，是自豪的。”疏解到雄安的一家央企，有300多名原本不在首批疏解名单中的员工，主动报名要求加入。一批批开拓者、建设者，服从党的需要，一声号令就行动起来，以创新创造筑就“雄安质量”。
从红寺堡到雄安新区，一再印证习近平总书记的论断：“人民是历史的创造者，是真正的英雄”“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的”。
上世纪60年代英国元帅蒙哥马利访问中国，在同毛泽东主席会见后深有感触地说：“毛泽东的哲学非常简单，就是人民起决定作用。”
“江山就是人民、人民就是江山”。新时代中国共产党人的努力奋斗，映照在人民至上、民生为大的不懈追求里，书写在物阜民丰、万家灯火中。
新的长征路上，前景无比光明、前路依然艰辛。
践行以人民为中心的发展思想，我们党“拥有任何风浪都动摇不了的坚实根基”。
“破格”与“守规”（人民论坛）--观点--人民网
1983年，河北正定出台“人才九条”。“大胆起用和广泛接受各种人才”，包括“没有学历而自学成才的”等内容，至今读来仍见锋芒。
当年在正定工作期间，为寻访研制出新产品配方的工程师武宝信，习近平同志在夜色中循址而至，因不知具体门牌，索性在楼下高声呼名。这一声声呼喊，如今愈显振聋发聩。它穿透的，正是阻碍人才脱颖而出的种种“格”——论资排辈的旧例、求全责备的标准……其深意在于，把人才评判标尺更多转向实际成事。
回望这一实践，可以看到人才工作的一对永恒张力：一端是维系秩序与公平的“守规”，一端是鼓励脱颖而出的“破格”。没有“守规”，规则无以彰、预期无以稳；没有“破格”，路径无以新、变革无以生。二者不是此消彼长的对立项，而是守正与创新、秩序与活力的统一体。
衡量人才工作的成效，不在“破了多少格”或“定了多少规”，而在于制度能否让人才各展其长、创造力有序涌流。从航天重大工程大胆起用青年骨干担纲重要角色，到新一代人工智能等技术攻关中让青年挑大梁、当主角，实践证明，真正有效的“破格”，从来不是跳出规则的例外处理，而是规则在更高水平上的彰显。
打开更广阔的视野，做好其他领域的工作，也须认识到，“破格”的容量，取决于“规则”的质量。没有高质量的“规则”，就难有高水平的“破格”。
“规则”提供可预期的秩序基础，“破格”打开可能性的拓展空间。缺乏“破格”的弹性，再完善的“规则”也会走向自我固化。但是，无边界的“破”不会带来真正的“活”，反而会走向“乱”。问题的关键，从来不在“破”与“守”的简单取舍，而在于能否在边界之内形成有张力的制度演进。把握两者的内在统一，核心在于以“立”为前提生成“破”，在守正之中不断出新，在规范之中持续生长。
奋进“十五五”，当“守规”锁定确定性、“破格”指向未来性，两者相辅相成，制度优势方能沉淀为推进中国式现代化的持久动能。
“最终要落到为民造福上”（人民论坛）--观点--人民网
“树立和践行正确政绩观，最终要落到为民造福上。”
近日，习近平总书记在山东省德州市考察时，来到西于架村村民于鑫辉家，关切询问就业收入、老人健康、孩子学习等情况，强调“广大党员、干部要强化公仆意识，厚植为民情怀，多为群众做好事、办实事、解难事，实实在在增强老百姓的获得感幸福感安全感”。
共产党人干事业、创政绩，为的是造福人民。
“人民是国家的主人，干部是人民的公仆。公仆公仆，一要为公，不能有私心；二要为仆，不能有官气。公仆对人民负责，天经地义。”
2013年11月，湖南十八洞村一位老人同总书记的问答，传为佳话——
“我是人民的勤务员。”
每一位党员、干部都应牢记，权力是党和人民赋予的，要厚植为民情怀，以牢固的公仆意识践行初心，以实实在在的行动服务群众。
要对群众的疾苦感同身受，“千方百计为群众排忧解难。”
“不是打穿天山容易，而是天山那头有人民。”新疆导游迪丽努尔·吐尔逊江向台湾同胞介绍天山胜利隧道的话语，真挚而滚烫。
施工区域平均海拔超3000米，穿越16个地质断裂带，岩爆、涌水、软岩大变形等不良地质层出不穷……
因为人民需要这样一条好走的路，穿越天山从3个小时变成约20分钟。
从跨越山川阻隔的大桥高桥，到穿山越岭的铁路大动脉……逢山开路、遇水架桥的动力，正是“为人民谋幸福”的赤诚初心，是“为人民出政绩”的价值追求。
为民造福，应当着眼长远，善于前瞻性布局。
习近平总书记指出，“把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。”什么是好事实事，“要从群众切身需要来考量”，同时“不能只看群众眼前的需求”。
一段时间以来，全球能源市场风声鹤唳。我国工业、交通、民生用能保障有序。
这份“稳稳的幸福”从何而来？
构建多元化能源供应体系，注重煤、油、气、核等多轮驱动，运输通道陆海统筹，进口来源涉及全球多地……
布局发展新能源产业，“十四五”时期新能源发电装机规模历史性超过煤电，新能源汽车产业快速崛起……
从2015年历史性解决无电人口用电问题，到2025年全社会用电量首超10万亿千瓦时，14亿多人充分享有“用电自由”。
既为人民当下需要筑基，也为国家长远发展蓄势。如今，我国能源家底越攒越厚，电力设备海外订单呈井喷式增长。
“既要立足眼前、解决群众‘急难愁盼’的具体问题，又要着眼长远、完善解决民生问题的体制机制”，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
为民造福，要在问需于民中校准政绩坐标，在问计于民中找准破题之策。
从天津“小巷管家”到浙江“红枫义警”，再到江西“入户听诉”……畅通群众诉求表达的渠道，凝聚起共建共治共享的强大合力，让决策更贴合民心、举措更具有实效，才能把“最大政绩”写在群众心坎上。
实现人民对美好生活的向往，是中国式现代化的出发点和落脚点。
“建设1000所以上优质普通高中”“支持1000个紧密型县域医共体建设”……“十五五”沉甸甸的“民生清单”，是对亿万人民美好期盼的铿锵回应。
“家事国事天下事，让人民过上幸福生活是头等大事。”
新征程上，广大党员、干部要砥砺初心使命，多谋民生之利、多解民生之忧，创造真正造福人民、得到群众公认的业绩。
人民锐评：山东高速“脆皮底座”需彻查到底
对强党强国具有重大现实意义和长远指导…
人民锐评：新能源车太“胖”、token…
壹时评：红嘴鸥规定仅7条，“小快灵”立…
开拓出属于自己的新赛道（评论员观察）
当草木被温柔以待（人民论坛）--观点--人民网
前不久，“十五五”首个国家重大标志性工程——三峡水运新通道工程在湖北宜昌开工。服务葛洲坝航运扩能建设，与2300多户居民一起搬迁的，还有2265棵树。
大国工程，枝叶关情。“直接砍掉树，省时、省力、省钱”，但当地毫不犹豫选择迁移。为每棵树一一编号，精心包裹根部、修剪枝干，专门规划转运路线……树的落脚和人的栖息一样重要，这场精心开展的“绿色迁移”，为城市留住“几十年攒下来的生态家底”。
温柔的细节，比比皆是。为减少水下爆破对鱼类的惊扰，改为机械开挖作业；挖出的148万立方米表土被收集起来，将用于工程复绿……宏大叙事写满可触可感的人文注脚，有学者感叹，“钢筋水泥的巨型工程，也可以是绿色的、温暖的、有情怀的”。
新时代气象万千，既有移山填海的伟力，也有呵护草木的温柔。从中，我们见证的不仅是经济价值、生态价值的涵养，更是发展理念、治理精度的跃升。
温柔以待，是统筹发展与保护、兼顾当下与长远的治理智慧，体现从容自信的发展能力。
如何对待城市建设中的历史文化遗产？“对绵延5000多年的中华文明，我们应该多一份尊重，多一份思考。”
呵护一草一木，也珍视一砖一瓦。从河北正定古城，到福建三坊七巷，再到江苏苏州平江路，守护根脉、赓续文脉，物质文明和精神文明相协调的人文经济“暖文章”加快书写。
怎么协同推进高质量发展和高水平保护？“在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长。”
宁夏宁东，“乌金”炼“真金”，传统能源产业升“值”加“新”，风光氢储产业集群快速成形，绿水青山与金山银山的转化通道不断拓宽。
在更高起点上推动发展是一个系统工程，两难多难问题只会越来越多，不能依赖“脚踩西瓜皮，滑到哪儿算哪儿”的粗放思维，要有目标、有战略。
同时，高质量发展需要在多重约束下求得最优解，要求我们自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程，综合考量发展质量、速度、规模、效益等各方面因素，以战略思维、系统观念解好“多元方程”，更好服务发展大局。
温柔以待，也是回应人的期待、满足人的需求的方式方法，彰显为民造福的发展旨归。
城市空间规划，坚持留白增绿、见缝插绿，让更多人感受家门口的生态之美；流动摊贩治理，从“打游击”到“赶潮汐”，变“哪里乱管哪里”为“哪里需要帮哪里”；外来人口落户，从流入到融入，新型城镇化坚持以人为本……
围绕人、服务人、发展人，以温柔生温情，用真心换民心，“我们党是立党为公、执政为民的党”有了直观而具象的写照。
习近平总书记指出：“现代化的最终目标是实现人自由而全面的发展。”锚定人民对美好生活的向往，大力提升发展质量和效益，在“致广大而尽精微”中，把工作做扎实、做到位，让现代化更好回应人民各方面诉求和多层次需要，将更好推动人的全面发展、社会全面进步。
今天的中国，投资于物和投资于人紧密结合，人的价值在提升，人的需求在拓展，人的活力在释放，“亿万人民的力量和智慧加在一起，谁能比得过？”
“把老百姓关切的事一件一件办好”（人民论坛）--观点--人民网
7月15日，习近平总书记来到位于上海黄浦区的社区综合服务点考察调研。展板上，两组照片定格下老旧小区改造的“旧貌”和“新颜”。
半淞园路街道市民新村居民区，曾是远近闻名的“老破小”。2022年启动综合改造后，不仅解决居住安全与厨卫独用问题，还加装了电梯等设施。如今“上楼有电梯，下楼有花园”，市民感叹：这才是市中心的宜居生活。
“不能拎着马桶走向现代化”，这场持续30余年的民生攻坚，诠释现代化人民城市的真谛——让人民生活得更方便、更舒心、更美好。
在上海工作时，习近平同志就十分关注里弄房的厨房、厕所改造。一次考察中，他说，“像这样的小事、实事，看上去不那么隆重，不像一个大楼建起来那么精彩，但它是惠及群众的，我们就是要把这样的事情一件一件办好”。
这次在上海考察，总书记对高质量推进城市更新提出明确要求，“想群众之所想，急群众之所急，制定实施有效的政策举措，坚持久久为功，把老百姓关切的事一件一件办好”。
为民造福，初心如磐；一以贯之，久久为功。
我们共产党人干事业、创政绩，从来都是为了造福人民。“想群众之所想，急群众之所急”，诠释共产党人“应该有的样子”。
当年谷文昌在医院与癌症做最后斗争，曾担任福建东山县委通讯员的朱财茂来探望。聊着聊着谷文昌说到了树：“我前不久才知道，木麻黄的寿命不长。你回到县里反映一下，要记得更新换代，否则，风沙再来，东山人民又要受苦啦！”朱财茂语带哽咽，“唉，都什么时候了，自己的命都顾不上了，满脑子还想着老百姓。”
“只要对百姓有利的事，哪怕排除万难也要做到；凡是对党威信有损害的事，哪怕再小也不能做。”谷文昌定下“为官两原则”，至今仍然振聋发聩、发人深省。
脱贫攻坚战场上，“只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素”；抗洪救灾第一线，“我是党员，我先上”“洪水不退，党员不退”……
新时代共产党人之所以赢得群众口碑、得到人民拥护，靠的就是始终以百姓心为心，对群众的安危冷暖“时时放心不下”。
为民造福，方法至关重要。“想群众之所想，急群众之所急”，找准的是为民办事解难的主攻点，为的是把好事实事办到群众心坎上。
“七一勋章”获得者吴亚琴，如何推动一个“老旧散、脏乱差”的“龙须沟”蝶变为“全国和谐社区建设示范社区”？社区老年人多，她创办“康乐之家老年服务中心”；辖区下岗失业人员多，她主动对接企业组织技能培训，定期举办招聘会；居民出行困难，她协调延伸公交线路……百余件民生实事落地，化解的都是群众急难愁盼。
老旧小区改造历来是城市治理的难题。上海市通过“一户一档”精准摸排，谁家有困难、谁家有顾虑，都有一本账。围绕改不改、怎么改，有社区光协调会就开了380多场，把群众关心的问题一一谈透、解决。
“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量”。坚持问需于民、问计于民、问效于民，才能避免主观臆断，克服简单化、片面化，让群众有实打实的获得感幸福感。
前不久，“北京密云一副局长消耗10亿词元手搓防汛小程序”引发热议。以往防汛期为确保人员转移到位，要挨个打电话上报汇总信息。如今，通过这款名为“叫应”的小程序，能够实时掌握山体预警、雨情变化、群众转移状态。
由此来看，“想群众之所想，急群众之所急”也是一种能力。能让“党和政府要干的”和“百姓心里所盼的”同频共振、无缝衔接，要靠制度保障、技术赋能，持续推进基层治理创新。
“共产党就是为老百姓服务的，只有人民群众安居乐业、生活舒心，党和政府才放心。”以党员干部之“急”解民生之“忧”、换群众舒心，容不得犹豫懈怠，行动要更快些。
拧紧“总开关”，政绩观不走偏（人民论坛）--观点--人民网
今年“七一勋章”获得者中，一个加了黑框的名字引人注意，他就是我国著名炼油工程技术专家陈俊武。
从1949年成为人造石油厂的一名技术员，到34岁时担任我国第一套流化催化裂化装置总设计师，一举打破西方国家对炼油深加工技术的垄断，再到耄耋之年指导完成世界首套、全球规模最大甲醇制烯烃装置的开发应用……
“从加入中国共产党的那一天起，我就做好以身许国、一生献给科学的准备了，无怨无悔。”作为一名共产党员，陈俊武这样衡量“奉献”和“索取”：“奉献大于索取，人生就灿烂；奉献等于索取，人生就平淡；奉献小于索取，人生就黯淡。”
勋章无言，无数像陈俊武这样的优秀共产党人给出的答案掷地有声。信念之火一经点燃，就会燃烧到生命最后一刻。
政绩观反映理想信念这一“总开关”。理想信念坚定，才能从思想源头上确保政绩观不走偏。
习近平总书记提出“四个有没有”要求，为新时代树立和践行正确政绩观确立了根本标准，理想信念被放在首位。
“总开关”问题没解决好，精神上就会“缺钙”，“各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了”。
奋进“十五五”，要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾，“推动事关中国式现代化全局的战略任务取得重大突破”，必须拧紧“总开关”，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，扣好政绩观的第一颗纽扣，实现从理论武装到理论武器的转化。
“着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”，这是拧紧“总开关”的一个重要标尺。
一张清单见证骨气。
曾经，有媒体列出我国面临的35项“卡脖子”技术。如今，“卡脖子”问题清单越来越短，自主可控清单越来越长。
江苏瞄准第三代半导体、6G技术、战略新材料等战略必争领域，实施关键核心技术攻关项目。北京研发投入国际领先，信息技术、医药健康、商业航天等原创成果集中涌现……
“遭遇‘卡脖子’，倒逼我们自己干，反而浴火重生、凤凰涅槃。”
一条曲线折射底气。
去年以来，面对美国单方面掀起的所谓“对等关税”风暴，中国在多领域打出反制“组合拳”。“打出了中国人的志气骨气底气，彰显了我们的硬核实力，赢得了国际社会尊重。”
今年上半年，我国货物贸易进出口同比增长16.9%。在外部局势复杂多变的情况下，外贸起势有力、增势强劲，离不开深化改革、打通堵点的主动作为。
一次逆行诠释担当。
台风过境，洪水肆虐，广西横州市镇龙乡道路塌方、光缆损毁、电力中断。52名党员青年突击队员向这座“孤岛”进发，40多斤的卫星背包基站压在背上，8公里的泥泞山路，走了整整一晚上。
风雨中，拉网排查，搜救转移被困群众，抢运转移各类物资；开展清障、排涝、帮困作业，基层干部说：“党员就要冲在最前面，多走一步、多查一处，群众的安全就多一分保障。”
“我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。”
新时代新征程，拧紧理想信念的“总开关”，弘扬敢于善于斗争的优秀品质，以任凭风雨来袭、我自岿然不动的钢铁意志克难奋进，定能不断创造经得起检验、写进人民心中的业绩。
读懂“千里马之喻”的智慧（人民论坛）--观点--人民网
从抒发远大志向到比喻杰出人才，中国传统文化中，“千里马”意象是典型的文化符号。
部署工作时，习近平总书记曾多次以“千里马”为喻。从“千里马之喻”，可以一窥中国共产党人治国理政、干事创业的大智慧。
志在千里，关键要有长远战略眼光。
在河北正定，习近平同志曾要求干部心存高远，“既有老黄牛的品格，又有千里马的气势，既是一个有胆有识的战略家，又是一个脚踏实地的实干家”。
察势者智，驭势者赢。为官一任、造福一方，具备高瞻远瞩的战略自觉，才能校准方位，赢得主动权。
“我们从事现代化经济建设，要有长远考虑，统筹全局”。在福建厦门，习近平同志主持启动厦门市中长期发展规划制定工作，对“战略方面的几个大问题”通盘考虑。一步一个脚印，厦门发展“比我们当时想象的还要好”。
有国际人士将中国称为“锻造明日的国度”。智能网联汽车驶进千家万户，人形机器人加速进化，低空经济方兴未艾……创新驱动发展战略深入实施，“未来感”成为今日中国形象的关键词。
回望来时路，没有彼时“先手棋”，哪有当下“制胜招”？
擘画科技创新，习近平总书记要求“聚天下英才而用之”“让更多千里马竞相奔腾”。
今天我们身处前所未有的变革年代。发展越是一日千里，越需要抓住“人”这个关键，用好人才第一资源。
让“千里马”脱颖而出并真正发挥作用，前提是辩证看人、基础是科学识人、关键在正确用人。
研发的玉米肥料在千亩示范应用中效果显著，中国农业大学的刘楚豪凭实践成果获得硕士学位；主导的“采煤机智能化操作改进方案”大幅提高生产效率，山东泰安煤矿工人郝建营凭过硬技术获评首席技师……
不搞“一刀切”“一锅煮”，体现差异性，尊重创造性。不断练就识别千里马的慧眼，培厚千里马成长的沃土，优化促进人的发展的制度供给，才能“使各方面人才各得其所、尽展其长”。
论及人工智能，习近平总书记强调“让人工智能这匹千里马既跑得快又跑得稳”。
发展与安全，如同一枚硬币的两面。“以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动”，习近平总书记念兹在兹。
夯实法治根基，加快推进人工智能健康发展综合性立法；织密监管网络，启动“清朗·整治AI应用乱象”专项行动……确保人工智能安全、可靠、可控，这是智能向善、造福人民的题中应有之义。
行稳方能致远。“千里马”越是被寄予厚望、赋予重任，越要运用系统观念综合施策，为其扫除各种羁绊，畅通奔跑的大道。
更深层次看，“跑得快”与“跑得稳”也是辩证统一的。低空飞行从“一事一议”转向“有法可依”，自动驾驶既要行车安全又要数据安全……没有时时稳，何来持久快？不放任“蒙眼狂奔”，而是追求更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，这是以新发展理念引领高质量发展的必然选择。
千里马为人所钟爱，或许是因为它代表着美好的远方。“不积跬步，无以至千里”，战略眼光、辩证思维、系统观念，都要落实到一步一个脚印的行动上。
从新时代党的创新理论中增智慧、把“看家本领”学到手，我们干事创业就有方向、有准头，更有奔头。
科学的未来在青年（人民论坛）--观点--人民网
“你相信光吗”，这是95后“追光者”翟文延的叩问，也是由他组建的青年突击队的名字。在他们所攻克的激光散射系统帮助下，新一代人造太阳“中国环流三号”实现“双亿度”突破，标志着我国可控核聚变技术进入燃烧实验新阶段。
“我们不仅是追逐光的人，更要成为创造光的人。”翟文延的执着，也是新时代越来越多青年科技人才脱颖而出、勇挑重担的缩影。
“科学的未来在青年。”在国家科学技术奖励大会、两院院士大会、中国科协第十一次全国代表大会上，习近平总书记强调“大力培养优秀青年科技人才”“要把青年科技人才队伍建设作为一项战略工程”。拳拳之心，饱含殷殷期许。
青年是常为新的。人生的“黄金年代”，往往能够催生创新的“黄金时期”。科学发展史上，不少重大成果的突破期，都与年轻人的思维爆发期、认知活跃期重叠。
以人工智能的演进为例。首次提出这一概念的约翰·麦卡锡，时年不到30岁；打造ChatGPT的研发团队，平均年龄为32岁；DeepSeek团队成员超半数是95后，90后占比超过75%……人工智能何以成为“年轻人的事业”？在于未知的探索与梦想的追求相互交织。
创新，往往没有先例可循，靠什么？从“初生牛犊不怕虎”的锐气，到“敢为天下先”的勇气，这恰恰是年轻人的蓬勃朝气。
1964年，我国自行设计的第一枚中近程导弹即将发射，却因射程问题陷入停滞。当专家都在商讨如何在火箭里添加推进剂的时候，32岁的王永志却反其道而行之，提出泄掉600公斤燃料的方案。钱学森眼前一亮，“这个年轻人的意见对，就按他的办！”结果三发三中。靠着这股清醒、睿智与劲头，王永志日后成长为我国载人航天工程总设计师。
青春无边，万般可能。许多创新突破，也许就肇始于人们头脑中的灵光一现，继而掀起影响深远的科学风暴。正是敢想敢闯的智慧与勇气，构成了拓展科学边界、拓宽人类认知的原始驱动力。
习近平总书记指出：“我们正在全面推进强国建设、民族复兴伟业，正是年轻一代展示才华、大显身手的好时候。”
有人在“冷门”坚持热爱。从事古遗传学研究的80后青年女科学家付巧妹，从距今约40万年的6颗牙齿化石中，首次成功获得具有直立人鉴定特征的关键分子信息，“不设限、不放弃、永葆好奇心，啃最硬的骨头、闯没人走过的路。”
有人在“前沿”苦练内功。青年科学家高超带领团队深耕第三代半导体碳化硅领域，历经数万次实验，成功攻克从高纯度原料合成到高质量单晶制备等的全系列技术，目前其产品市场占有率全球第一，“我们的目标不仅是追赶，更是领跑。”
实现到2035年建成科技强国的目标，对应今天青年科技人才的黄金职业生涯，正值他们精力最充沛、思维最活跃、创造力最旺盛的时期。
大有可为的时代，大有作为的机遇。国家在支持，国家自然科学基金对青年科技人才的资助项目数占比保持在45%以上；城市在赋能，北京、上海、江苏苏州等地出台青年人才专项计划；产业在呼唤，从芯片到新能源，再到生物医药，每一个通往未来的赛道都在向年轻人敞开。
年轻的心跳，和着时代的鼓点，引领创新的脉动。无限可能的青春，无限可能的科学，无限可能的时代，共同造就无限可能的未来。
以认知突围破发展壁垒（人民论坛）--观点--人民网
数据流取代此起彼伏的吆喝声、AI（人工智能）工具一键生成数字人带货视频、多语言智能服务处处可见……在浙江义乌第六代市场全球数贸中心，来访之人总会禁不住叹问，这座从马路小摊成长起来的世界商贸名城，何以能够不停向前、不断升级？
打破空间的桎梏。不靠海，就造一片产业蓝海；不沿边，就闯一条开放新路。借助人工智能等前沿技术，义乌第六代市场的交易成交量不依赖于具体的人和商铺，实现从“物理摊位”到“数字生态”的跃迁。
打破概念的边界。从挑着扁担、摇着拨浪鼓走街串巷的传统行商，到守着商铺、等顾客上门的“坐商”，再到如今，义乌商户拿着一部手机就能和全世界做生意，成了“云商”。“云商”不再只是中间商，更加速转变为产供链的深度组织者。
“莫名其妙、无中生有、点石成金”的义乌，每一次跃升首先都是认知的转变、观念的革新，为其他地区、其他领域带来有益启示：打破认知壁垒，以观念之变引领发展之变，才能不断迈上发展新高地、打开发展新天地。
认知壁垒看不见、摸不着，却似一道无形的墙，会困住思路、挡住出路。
比如惯性思维。抓产业盲目“铺摊子、上项目”，就会重规模扩张轻质量提升；抓工作习惯于“等文件、看惯例”，就会缺乏逢山开路、遇水架桥的闯劲；把安全与发展对立起来，守不住安全就会损害发展……时代在变、形势在变，抱着过时的老经验不放，只会与高质量发展的航道越偏越远。
又如，过去一些长江沿岸化工企业不想转型、不愿升级，归根到底是把生态环境保护和经济发展割裂开来、对立起来。正因此，推动长江经济带绿色发展，“首先要解决思想认识问题”。
认知“破局”，发展“破题”，思路一变天地宽，真正的成长便孕育于此。
湖北楚源集团从“排污大户”变为“绿色标杆”，源于传统行业“不能简单当成‘低端产业’”的思想转变；甘肃庆阳从传统能源基地迈向数算产业高地，始于资源优势可以转化为数字优势的观念重塑；海南自贸港日益成为引领我国新时代对外开放的重要门户，植根于对“要稳步扩大制度型开放，进一步提高贸易投资自由化便利化水平”的深刻把握。
今日中国，发展正从跟跑型、追赶型奔向引领型、创新型，没有现成答案可循、既定路径可走。只有突破思维局限，从更高的维度、更长的周期来看自身、看当下，才能产生新的发展思路、找到新的发展路径。
知是行之始，行是知之成。识变之后，关键在于如何应变。既涵养“敢破敢立”的勇气，又提升“善破善立”的本领，认知突围才不会沦为坐而论道，而是知行合一的实践过程。
华为发表“韬（τ）定律”，以“时间缩微”替代传统“几何缩微”，旨在突破摩尔定律的物理极限；宁夏固原化劣势为优势、变包袱为财富，绘就冷凉蔬菜产业富民新图景……把认知突围和行动突破结合起来，因地制宜、因时而进、因势而新，就能开辟发展新的增长点，不断塑造发展新动能新优势。
发展的征程永无止境，认知突围同样永无止境，关键在于敢为人先、敢为天下先。
基层善治咋实现（人民论坛）--观点--人民网
一张“泥人照”，定格基层干部心系群众的质朴担当。
云南马关县桂皮山村上红岩村民小组组长田如良，半小时将全村60名群众安全转移，自己一度被泥石流吞没，奋身抱住大树才爬出来。
一对耳环，映射基层干部遭遇网暴后的民心所向。
湖南石门县龙池河村村支书向金元，奋战在救灾一线，却因金色耳环在网上遭个别人非议。然而，公道自在人心，广大网友随即为其发声撑腰，网暴实施者被依法行政处罚。
“泥人照”、耳环，照见基层坚守的可贵与不易。“泥人组长”收获全网致敬，村支书迎来众声支持，恰是群众对基层实干者最朴素的认可与共情。读懂干群之间珍贵的双向奔赴，更能领悟基层治理的深层启示。
谁把人民的利益举过头顶，人民就会把谁放在心窝。
“先祭谷公，后祭祖宗”，在福建东山县传承至今。人们以此感佩谷文昌为人民服务的赤诚，感念他带领干部群众创造“荒岛变绿洲”的福祉。
云南省农科院发起新品种月季征名活动。在网民推荐下，黄色的被命名为“文秀”，粉色的则为“娇龙”。人们以这种浪漫而深沉的方式，追念把生命献给大山的黄文秀、把热血倾注基层的贺娇龙。
基层干部扑下身子办实事、全力以赴为群众，群众便会投桃报李、主动帮衬，凝聚起同心干、共奋进的力量。
以人民福祉为念，是涵养问题意识、提升治理能力的源头活水。
曾向习近平总书记汇报农民“八个梦想”的李连成，为啥能带领群众把河南濮阳县西辛庄村建成全国乡村振兴样板村？一个重要原因是，他始终坚持“农民想什么，俺就干什么”，由此探索出“户户有股、人人劳动、家家分红”的集体经济发展模式。
吉林长春市长山花园社区党委第一书记吴亚琴，视居民为亲人，面对群众多元诉求从不“一刀切”“一锅煮”，而是一把钥匙开一把锁，从中探索出“四步议事”“社区工作36法”等。实践证明，帮群众纾困解难的过程，就是出经验、出方法、强本领的过程。
心中装着群众，就会看得见急难愁盼、察得到风险隐患、找得准发力方向，积极破解基层发展与治理的堵点难点，把“问题清单”变成“攻坚清单”。
基层治理无捷径，平时多下绣花功夫，驰而不息、持之以恒，才能在关键时刻发挥关键作用。
田如良之所以能迅速转移村民，不是偶然的临场发挥，而是源于多年深耕防汛排查、日常熟悉村情民情；“村BA”火爆出圈，不是突然的“一键启动”，而是始于贵州台江县台盘村驻村第一书记张德组织的一次次院坝会，得益于听民意、聚共识、汇民力。
防汛抢险的担当、街巷安宁的守护、邻里矛盾的化解……基层善治，不见得惊天动地，却藏在经年累月的朝夕坚守里，落在一点一滴的民生实事中。越是赢得民心，越能充分调动人民的积极性、主动性、创造性，这是我们奋进强国建设、民族复兴新征程的底气所在。
为人民出政绩，贵在知行合一，恒在日复一日。
以“思维革新”引领“发展向新”（人民论坛）--观点--人民网
前不久看到一则新闻，心头一震。说的是“两新”政策实施两年多来，一级能效水平的家电换新占比从六成多跃升到九成，节电超过4000亿千瓦时，相当于4个三峡水电站一年的发电量。
我自己正是政策受益者之一。前几天，把用了10多年的空调换掉了。起初家里老人不同意，觉得机器还能用，怪可惜。算了一笔账，新空调每晚能省好几度电，加上换新补贴和卖旧空调的钱，思想这才转过弯。
家庭小账本，连着国家大账本，背后是发展向新、政策为民的获得感。
理念上的革新，带来发展思路的创新、发展方式的跃升，这样的案例比比皆是。
比如，曾经垃圾围城令人困扰，如今有的城市利用垃圾发电出现“不够烧”的情况，这得益于技术进步和垃圾资源化利用力度持续加大，不仅让垃圾变废为宝，而且催生了新的产业形态；
再如，曾经在一些地方政府部门眼里，增加民生支出是“亏本买卖”。认识到抓民生就是抓发展，二者不是对立而是相辅相成的，推动更多资金资源投资于人成为各地共识和自觉。
理念一变天地宽。小到个人生活，大到国家发展，道理莫不如此。
现实中，有的单位和地方之所以工作打不开局面，一个重要原因就在于思想僵化、思维固化，跟不上时代的节拍和发展所需。以思维革新引领发展向新，关键要打破思维定式、突破条条框框。
“北京吃不了、天津吃不饱、河北吃不着”，曾经，京津冀发展的不均衡、不协调广为人知，但就是痼疾难改。“自觉打破自家‘一亩三分地’的思维定式，抱成团朝着顶层设计的目标一起做”。如今三地协同创新，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。
安徽，曾经长三角的“旁听生”“插班生”。发挥战略叠加优势，在长三角一体化中找准角色定位、抓住产业发力点，新能源汽车、集成电路等产业不断实现新突破。
许多时候，我们要有“换个角度看”的能力。换个角度看，劣势可以转化为优势，短板可以成为发展跳板。换个角度看，就能看到发展机遇所在，看到更加广阔的空间。
与此同时，也要有“登高望远”的全局眼光。正所谓，当局者迷。干任何工作，不能光盯着自己的“一亩三分地”，仅仅看到眼前的利益、一时一地的得失。倘若视野不够开阔，不能在大局中找准定位、从大势中洞察先机，那么机遇摆在面前也抓不住、用不好。
当然有人或许会说，改变自己的思想、突破自己的思维，这是天下最难的事情。也有人会说，大道理谁都懂，但是一到实践中、一到具体工作中就难以落地。
想不到、做不到，归根结底是学得不到位。
现在推进高质量发展任务很重，新问题新挑战层出不穷。因循守旧没有出路。要让思想跟上时代的步伐，必须持之以恒学习党的创新理论，不断实现思维革新，推进发展向新。
一位基层干部说得好，与时俱进学习新思想，坚持吐故纳新，不断推陈出新，才能在瞬息万变的时代洪流中勇立潮头。这应当是行动派、实干家的共同追求。
为民造福是最大政绩（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
为民造福是最大政绩（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
习近平总书记指出：“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩”“要自觉做矢志为民造福的无私奉献者，始终把人民放在心中最高位置”。为民造福是最大政绩，从政治上抓住了树立和践行正确政绩观的核心关键，从理论上揭示了马克思主义政党执政的基本规律，从实践上确立了党员干部履职尽责的根本标准，为新征程上广大党员干部创造新业绩、展现新作为指明了前进方向，为树立和践行正确政绩观提供了根本遵循。
体现“立党为公、执政为民”的核心要义
习近平总书记强调：“政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民”“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”。任何政绩观都根植于特定的政治立场和价值追求。“为民造福是最大政绩”，将立党为公、执政为民统一于树立和践行正确政绩观的具体实践中，是中国共产党的执政理念在政绩观领域的创造性转化和升华。
彰显“人民是历史创造者”的唯物史观
习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。”这深刻揭示人民群众在历史发展中的主体地位。为民造福是最大政绩，正是对人民历史主体地位的高度尊重和自觉践行。
指引“让老百姓过上更好的日子”的实践方向
习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子”。“让老百姓过上更好的日子”是一个宏伟的目标，需要通过扎实有效的政绩一步步实现。为民造福是最大政绩，要推动党员干部将这一目标内化于心、外化于行，并矢志不渝地追求和践行。
“发展为了什么”的问题是树立和践行正确政绩观的“必答题”。正确的政绩观是连接目标与路径的桥梁，确保党员干部在推动发展时始终把满足人民美好生活需要作为根本目的，坚持走符合高质量发展的正确道路。“坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容”，就是要求始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，促进坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。
契合“走好新时代党的群众路线”的内在要求
习近平总书记强调：“要树牢造福人民的政绩观，带头走好新时代党的群众路线”。群众路线是党的生命线和根本工作路线。为民造福是最大政绩，指引党员干部通过走好群众路线，汲取创造政绩的智慧与力量。坚持走群众路线的政绩观，就是最有生命力的政绩观。
保障“促进全体人民共同富裕”的扎实推进
习近平总书记指出：“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”“谋划‘十五五’时期经济社会发展，要不忘初心，把造福人民作为根本价值取向，坚持在发展中保障和改善民生，稳步推动共同富裕”。为民造福是最大政绩，其中最大的“福”就是共同富裕。实现共同富裕，需要正确政绩观提供强大思想动力和科学方法指引。
锚定“创造经得起实践、人民、历史检验的实绩”的价值航向
习近平总书记指出：“人民既是历史的创造者、也是历史的见证者，既是历史的‘剧中人’、也是历史的‘剧作者’”，强调“引导党员干部树立和践行正确政绩观，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩”。人民不仅是历史的创造者和实践的主体，还是历史发展的价值归宿。为民造福是最大政绩，是将“人民主体地位”从历史观转化为价值观、实践观的必然结果，是衡量政绩观的最终落脚点。
治国有常，利民为本。为民造福是共产党人始终要牢记的最大政绩。深入学习贯彻习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，深刻领悟立党为公的精神追求、为民造福的价值取向、科学决策的路径方法、真抓实干的工作作风，切实把树立和践行正确政绩观作为每一位党员干部的必修课题，就一定能够创造出经得起实践、人民、历史检验的过硬实绩，让中国式现代化建设的丰硕成果不断转化为亿万人民的幸福生活。
人民锐评：半导体迎来“韬（τ）定律”，中国定义将改写世界--观点--人民网
人民锐评：半导体迎来“韬（τ）定律”，中国定义将改写世界
今天，中国在全球半导体领域首次提出指导产业发展的新原则。
华为正式发表“韬（τ）定律”，提出以“时间缩微”替代“几何缩微”，通过逻辑折叠等创新技术，实现半导体与电子系统的持续演进。并且，华为以量产的381款芯片，证明了该定律的可行性、有效性以及商业前景。
这不只是一次技术定律的发布，更是一次产业发展路径的宣示，给中国建设科技强国、实现科技自立自强带来多重启示。
与其被路径依赖锁死，不如另辟蹊径通向“珠穆朗玛”。
近年来，摩尔定律面临物理极限和经济效益双重挑战，如何跨越传统工艺路径的局限，探索出一条全新的可持续演进路线，成为人工智能时代的必答题。华为最先遭到技术封锁，最早遇到这道题，也率先做出了创新探索。“韬（τ）定律”不以几何尺寸论英雄，而以逻辑折叠和时间效率取胜，在摩尔定律之外开启“第二曲线”，丰富了全球半导体产业发展路径。这样的中国方案，富有中国智慧。
哪里有封锁，哪里就有突围；哪里有打压，哪里就有创新。
面对一些国家脱钩断链、小院高墙的封锁打压，我们没有被外界压力打垮，也没有被各种悲观论调迷惑。华为走上“科技史上最为悲壮的长征”，不断攻克“娄山关”“腊子口”；几年前那张广为流传的“卡脖子”技术清单，正在逐一销号……我们不仅实现关键核心技术自主可控，更在技术发展上勇于换道超车。这表明，只要保持自立自强的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，就能把封锁打压变成发展机遇，就能在科技创新上找到新的可能性。
对中国来说，暴风雨越是猛烈，越会有“哪吒闹海”、“一飞冲天”的故事上演。继续发挥制度优势，激发上下一心的创新合力，就没有任何封锁能阻挡中国科技自立自强。
当前，全球进入大科学时代，国际科技合作是大趋势，互利共赢才能彼此成就。
晶体管“几何缩微”放缓后，半导体的研发成本、设备门槛越来越高，全球市场逐渐形成少数巨头垄断的格局。而“韬（τ）定律”的提出，有望推动行业生态向更开放、多元的方向演进。
华为即便面临封锁打压，也坚信“未来一定属于开放合作”，正是中国坚持国际科技合作的生动体现。一条新的技术路线被行业接受，还需要一个时间周期，但随着半导体行业面临的技术霸权增多，中国定义的新技术路线将得到更多认可与采纳。更加主动地融入全球创新网络，实现全球创新协作，中国不仅提升自身科技创新能力，更将为全球科技创新贡献智慧和力量。
新时代以来，从“北斗组网”到5G引领，从芯片突围到人工智能领先，中国科技创新在应对压力中突围，在克服挑战中跃升。半导体的新突破再次表明：所有的困难和挑战，都是中国向更高发展境界攀升的台阶。
人民锐评：建而不用，民生工程岂能成“盆…
壹时评：从观物到悟魂，博物馆当做好文明…
在庆祝中国共产党成立105周年大会上，习近平总书记为“七一勋章”获得者颁授党内最高荣誉。一枚枚勋章映照初心使命，生动诠释了“伟大出自平凡，英雄来自人民”的深刻内涵。习近平总书记曾指出：“‘七一勋章’获得者都来自人民、植根人民，是立足本职、默默奉献的平凡英雄。
投资于物和投资于人是推动经济发展的两大重要手段。习近平总书记指出：“既要扩大对实体经济和科技创新的有效投资，又要加强人力资源开发，促进物质资本和人力资本积累相协调，做到投资于物和投资于人双向赋能、相互促进。”这是我们党对做好新形势下经济工作规律性认识的深化，是应对时代挑战、把握发展机遇的重要举措。
7月30日召开的中共中央政治局会议分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，习近平总书记主持会议。会议指出：“今年以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民锐意进取、奋勇拼搏，坚持统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全，有效应对各种外部冲击和内部困难，我国经济呈现动能向新、结构向优的发展态势。同时，要高度重视经济运行中的困难挑战，坚定信心，迎难而上，用好各种机遇和优势，推动高质量发展行稳致远。
近期，商务部完成2025年国家级经济技术开发区综合发展水平考核评价，排名靠后的广东揭东、河南濮阳、内蒙古呼伦贝尔、辽宁营口、黑龙江大庆经开区退出国家级经开区序列。一次“有进有出”的考核，传递清晰信号：国家级经开区不是“铁帽子”，牌子终归要靠实绩来支撑。
按照最新数据，2024年，228家国家级经开区进出口总额10.6万亿元，实际使用外资268.4亿美元，均占全国近1/4，集聚外贸企业11万余家、外资企业7万余家。
导读：无论是世界各国的普遍感受，还是美国国内来华经商、旅游的人的实际体验，都指向同一个事实：中国比美国开放得多。真正需要来一场深刻变革与开放的，恰恰是美国自己
美国《华尔街日报》近日刊登评论文章，称要“按美国的条件推动中国改革开放”。文章建议美国政府对中国不同地区和企业搞“区别对待”，对愿意配合美国的调查、制裁和出口管制规定的给予优惠待遇，还特别提出对中国新疆产品持续打压。
生态环境法典是继民法典后我国第二部以“法典”命名的法律，自2026年8月15日起正式施行。习近平总书记在参加首都义务植树活动时指出：“我国颁布生态环境法典，进一步筑牢了美丽中国建设的法治基石。”生态环境法典全面体现习近平生态文明思想和习近平法治思想，承载着新时代生态文明建设的重大使命。
习近平总书记强调：“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。”生态环境法典（以下简称“法典”）于今年8月15日起正式施行。法律的生命力与权威在于实施。
习近平总书记强调：“绿色发展是高质量发展的底色”“推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节”。“十五五”规划纲要提出：“牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念”“加快发展方式绿色低碳转型，形成绿色生产新方式和生活新风尚”。
生态环境法典（以下简称“法典”）自今年8月15日起正式施行。
初秋，新疆和田地区策勒县阿日希村的枣园里，密密麻麻的青枣把枝条压得微微垂向地面。对农人来说，没有比这更踏实的画面了。人活一辈子，总要留下些什么。
如今，得益于一刻钟便民生活圈建设，群众的获得感更加强烈。
如何看待互联网传播中普遍存在的戏谑、调侃？有声音认为这类表达过度娱乐化，破坏网络生态，属于歪风邪气，要整治；也有观点认为这是网络时代正常的文化现象，应当理解、包容。
每逢夏日，浙江杭州路面热浪蒸腾。当遇红灯等候时，骑行者和行人在路口停下，头顶遮阳篷悄然撑开一片阴凉；而当台风逼近之时，同一批遮阳篷又会在风暴来临前被卸去顶盖，只余骨架静立。“装与拆”之间，一座城市的治理智慧与人文温度，在此刻体现无遗。
上半年批发和零售业、住宿和餐饮业的增加值规模都在扩大，文化企业实现营业收入同比增长4.6%。
最近，几条有关人工智能和算法的新闻备受关注。放在一起观察，背后的治理课题引人思考。
人民锐评：铺天盖地的“碳水脸”，彻头彻尾的伪概念--观点--人民网
人民锐评：铺天盖地的“碳水脸”，彻头彻尾的伪概念
这几年，“碳水脸”一词在短视频平台悄然走红。有主播捏着自己脸颊，称“这就是每天吃馒头吃的”；有人晒出戒断主食后的下颌线，称“终于摆脱了廉价感”；还有网友带着妈妈做的手擀面去公司，竟被同事嘲笑“这是要把‘碳水脸’遗传给下一代”。
表面谈健康，实则评外貌；看似议饮食，实则伪科学。从北方馒头到南方米面，从兰州牛肉面到广东肠粉，这些承载着千家万户烟火记忆的碳水主食，竟被无端贴上了“肥胖”“丑陋”“不自律”的标签。
究竟是谁在为这一伪概念推波助澜？它又能带来什么？仔细观察，便不难发现隐藏在其后的利益链条。首先，流量掮客盯准了当代人对健康与外貌的高度关切，利用“你的脸出卖了你吃的碳水”等话术收割点击与转发。紧随其后的是一批不良商家，他们先兜售焦虑，再借机推销抗糖丸、代餐粉、减脂课程与轻食套餐，将消费者的不安情绪转化为可量化的消费行为。这套商业模式屡试不爽——先定义一个“缺陷”，再提供一种“解法”，而“解法”的载体，正是精心包装的产品或服务。
从“漫画腰”到“酵素减肥”，从“白幼瘦”到如今甚嚣尘上的“碳水脸”，词汇年年翻新，底层的逻辑却从未改变：把普通人动态变化的外貌特征不断标签化、污名化。这本质上是一场以健康为幌子、以焦虑为燃料、以消费为目的的审美霸凌。
中国人解决温饱问题才不过短短数十年，米面滋养了无数代人的舌尖与身心，承载的是人间烟火气。一碗米饭，什么时候成了原罪？或圆润或清瘦的脸庞，又凭什么要被一套带货话术审判？比“完美脸型”更重要的，从来都是热气腾腾的人生。
所谓“碳水脸”，从始至终就是一个被生造出来的伪概念。破除“碳水脸”的恶意营销，既需要多方合力、正本清源——平台有责任遏制污名化内容的算法推送，监管部门对虚假宣传必须依法惩处；也需要每个普通人从内心建立起丰盈的价值坐标系，夺回对自己身体与容貌的定义权。树立正确的健康理念，从容接纳真实的自己，坦然享用那碗热腾腾的主食，便是对这场贩卖焦虑、撕裂共识的闹剧最有力的回应。
人民锐评：重拳整治网络谣言绝不手软--观点--人民网
直播间虚假摆拍“绑架”并煽动网友报警，用AI生成“某景区玻璃桥坍塌”虚假视频，捏造“某企业车间爆炸”骇人谣言……近日，公安部网安局集中通报5起打击整治网络谣言典型案例，剑指虚构剧情、自导自演、利用AI工具造谣惑众等违法乱象。
针对上述违法犯罪行为，公安机关依法严厉打击，对有关人员作出行政拘留处罚、采取刑事强制措施，让妄图靠网络造谣牟利者付出沉重代价。这也昭示着，网络空间绝非法外之地，吸引流量不能突破法律底线、违背公序良俗。曝光典型案例，厘清禁区红线，兼具法治震慑与社会警示双重效应。
随着互联网技术迭代升级，网络谣言呈现出新形态、新套路、新隐患。如今AI生成技术、直播短视频平台成为造谣“新工具”，相较于传统谣言，新型谣言传播速度更快、迷惑性更强、破坏力更大，极易引发网络舆情风波，甚至影响社会公共安全。
网络空间是亿万民众共同的精神家园。整治网络谣言乱象，应通过多方协同发力，铲除虚假网络信息的生存土壤。
明确法律边界，势在必行。当前，某些视频打着“娱乐创意”的幌子行造谣之实，妄图蒙混过关。鉴于此，有关方面应结合短视频、微短剧的行业特点，划清正常表达与恶意造谣生事的界限，细化处置标准，消除模糊地带。
落实内容标注，避免“以假乱真”。今年3月，中央网信办宣布，指导网站平台全面规范短视频内容标注工作。通过标注视频内容是否虚构，从源头厘清虚实，严禁隐瞒造假、模糊传播。对于存量视频也要开展回溯排查、补充标注，最大限度实现规范全覆盖。
净化网络生态，既要从严整治、久久为功，也要激浊扬清、扶正祛邪，持续扶持优质原创内容，让真实正向的作品收获大流量、获得正向激励，更好守护亿万网民共同的精神家园。
这起事件引发强烈共鸣，暴露了当下教育生态的一个病灶：家校合作的良性协作关系，部分被“对手思维”侵蚀，让一些同向同行的教育伙伴，沦为互相提防的对立双方。
身边一桩小事，耐人寻味。亲戚家的小学生跟同学有了摩擦，回家后却只字不提。问及原因，不是怕父母不管，而是怕他们“管得太猛”，去学校找老师、找同学，最后自己反倒没法正常交往。观察一些由小变大的家校纷争，往往矛盾起点是孩子诉求，但吵着吵着就成了大人意气之争，本该站在最中间的那个孩子，却被晾在了一边。这种对立没有赢家，反而会让孩子在成人的对抗猜忌中，错失学习包容协作、理性解决问题的成长契机。
化解“对手思维”产生的困局，治理不能隐身，规则不能悬空。一些冲突虽在当事双方，但放任二者在矛盾中持续“短兵相接”，实则是治理缺位、规则不彰的表现。治理者不能退到幕后“和稀泥”，而要敢于站到中间依法弥合分歧，既要旗帜鲜明保障权益，也要理直气壮整治失范，这样才能构建既有清晰责任边界、又有充分信任包容的社会环境。
复杂的社会关系中，不是没有分歧，而是能理性处理分歧；不是回避问题，而是能共同解决问题。避开“对手思维”的陷阱，莫要忘了我们本就该并肩站在一起。
新时代共产党人干事业、创政绩的科学指…
坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
发展是我们党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的基础和关键。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。习近平总书记指出：“坚持高质量发展要成为领导干部政绩观的重要内容。”高质量发展是一场关系发展全局的深刻变革，也是树立和践行正确政绩观的重要要求。我们要深入学习习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，切实形成推动高质量发展的工作导向和良好氛围。
把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，才能确保中国式现代化建设行稳致远
习近平总书记指出：“党的十八大以来，我反复强调要完整准确全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展，要把这个要求一级一级落实下去，没有正确政绩观是做不到的。”只有把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，才能引导干部实事求是，按规律办事，科学决策、真抓实干，避免急功近利、盲目蛮干，确保中国式现代化建设行稳致远。
把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，前提是完整准确全面贯彻新发展理念
思想是行动的先导。发展理念是发展方向、发展思路、发展举措的集中体现，具有战略性、纲领性和长远性，对经济社会发展起着强大的引领作用。新发展理念是对主动转变经济发展方式的理性认知，也是对社会主义现代化建设内在规律的深刻洞悉。把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，必须完整准确全面贯彻新发展理念。
把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，关键是深入转变发展方式
把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，价值旨归是不断满足人民美好生活需要
习近平总书记强调：“要始终把最广大人民根本利益放在心上，坚定不移增进民生福祉，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，推动坚持生态优先、推动高质量发展、创造高品质生活有机结合、相得益彰。”高质量发展是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，这与正确政绩观把造福人民作为根本价值取向是内在一致的。这就要求领导干部坚持从实际出发，按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造得到群众公认的业绩。
把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，要坚持科学的方法论
习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，坚持和运用马克思主义立场观点方法，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。把坚持高质量发展作为领导干部政绩观的重要内容，不仅要有正确的思想和战略决策，而且要有正确的工作策略和方法。要学习和运用习近平总书记相关重要论述的科学思想方法和工作方法，注重战略和策略的统一，坚持稳和进的统一，追求显绩和潜绩的统一。
（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长）
人民锐评：中考体测别迷信“神药”--观点--人民网
“提高一分，干掉千人”“上岸，一瓶搞定”……时值中考体测季，一款名为氮泵的运动补充剂被商家包装成“体测神药”，在部分学生中悄然流行。但在所谓“神效”的背后，是对未成年人健康的威胁，折射出虚假营销的赤裸裸。
氮泵并非“黑科技”，本质是含有咖啡因、β-丙氨酸、牛磺酸等成分的运动补充剂，通过刺激中枢神经、扩张血管等，在一定程度上提升兴奋度，缓解运动疲惫感，主要用于成年人的专业运动训练场景，其根本不是为青少年体育考试准备的，安全性数据也主要来源于成年运动人群的试验。
对青少年来说，肌肉发育不足、核心力量薄弱、耐力训练不够，是体测成绩欠佳的根本原因。指望靠一瓶运动补充剂瞬间刺激“小宇宙”爆发，纯属一厢情愿。与此同时，现实的健康风险突出：服用氮泵后，出现心慌、头晕、血压飙升、站立不稳等症状，被紧急送医的情况屡见不鲜。更有教师呼吁“一定要认识到氮泵的危害”，青少年的健康不容被“试错”。
氮泵在学生体测中流行，与营销误导紧密相关。有关商家不仅忽悠“专为体考设计”，吹嘘“提分神器”，而且抛出“别人都用、不用吃亏”的话术，故意淡化“未成年人是否能喝”的疑问。商家通过贩卖焦虑，误导学生和家长“走捷径”，部分家长和学生抱着“宁可信其有”的心态购买使用，殊不知运动补充剂不仅不能真正提升体育成绩，反而有可能带来身体不适的风险。
少年强，则中国强。体育中考的意义，是希望青少年坚持锻炼、强健体魄、磨砺意志，培养终身受益的运动习惯，以蓬勃朝气丰盈成长底色，以强健筋骨奔赴人生长路。锻炼身体要遵循科学规律，切不可急于求成，更不能为了提高成绩“拔苗助长”。
针对“体测神药”乱象，监管部门应严查商家虚假宣传，规范氮泵等运动补充剂销售；学校要开足体育课、加强学生日常体育运动，还要做好健康科普、破除“神药”误区。
青春无捷径，健康不可欺。过硬的身体素质、坚忍不拔的心性，始终来自坚持的汗水、顽强的拼搏，绝不来自旁门左道、“科技与狠活”。
人民锐评：收起刻薄的放大镜，别让实干者流汗又流泪--观点--人民网
人民锐评：收起刻薄的放大镜，别让实干者流汗又流泪
近日，湖南石门县遭遇强降雨侵袭，超10万群众受灾。在这场与时间赛跑的抢险救灾中，龙池河村村支书向金元的一段视频令人动容：“电也没有，网也没有，特别是看到我们的村部，设施成了这个样子……”镜头前，她声音嘶哑、眼眶红肿，泪水止不住地往下掉。
然而，就是这样一位数日扎在救灾一线的基层干部，却遭遇了无端的网络暴力——个别网友无视她的坚守，却死盯着她佩戴的一对金耳环阴阳怪气，“一个耳环应该有50克了吧？”“2两黄金应该摘了再拍！”“金耳环捐了就更加感动了！”
这种在救灾面前拿着放大镜“鸡蛋里挑骨头”的行为，不仅荒谬，更不近人情。事实上，向金元事后回应称，这副引发争议的耳环并非黄金，而是她在网上花几十块钱买的装饰品，“就是臭美而已”。且不说戴一对金耳环到底算不算奢侈，仅凭一副耳环就急不可耐地给人贴标签、污名化，这早已超出了正常监督的界限，沦为一场无端的网络暴力。我们欢迎正常的社会监督，但绝不接受恶意满满的揣测和刻薄的网暴攻击。
洪水冲毁的是房屋和道路，而躲在屏幕背后的恶意攻击，同样是一场极具杀伤力的“隐形灾害”。它不仅会让坚守一线的救灾者寒心，更会模糊焦点，转移公众对灾情与救援的真正关注。灾难面前，我们需要的是勠力同心、同舟共济，绝不允许撕裂舆论、扰乱秩序、转移救灾焦点，让实干者流汗又流泪。
灾区女干部因戴耳环被网暴，背后是部分网民对公共事件的娱乐化消费，是打着监督旗号的不良情绪宣泄。他们把严肃的救灾现场当成了标榜自身道德优越感的秀场，用脱离实际的虚妄标准去绑架他人：似乎“灾难中的人就该灰头土脸”，戴个耳环就该被口诛笔伐。这种不问实际情况、一味“脑补”并恶意揣测的畸形审视，是对实干者的不公。
面对无端指责，向金元的回应掷地有声：“我没时间去理会那些评论，只要老百姓肯定我、认同我就可以了。”“我做得心安理得，作为一个基层干部，实实在在把事情完成就好。”这份坦荡，与那些恶意攻击者相比，妍蚩立现、高低立判。
令人欣慰的是，在这场舆论风波中，不少网友和媒体挺身而出，用理性发声对抗恶意的攻击，用客观评价捍卫朴素常识，呼吁“别让恶意揣测寒了风雨逆行者的心”。这种守望相助的社会共识，既是对网暴者最有力的回击，也是一线救灾干部的坚实后盾。抗洪救灾不仅需要沙袋和堤坝来抵御洪峰，更需要一个清朗、理性的舆论环境来凝聚人心和力量。
那些躲在暗处的“键盘侠”，收起你们刻薄的放大镜吧。把舆论场宝贵的注意力还给真正重要的事，把敬意留给风雨中逆行的人。
人民直击｜多头监管，苏州非法码头4年关不掉--社会·法治--人民网
一家名为攀峰再生资源回收有限公司的企业，长期在江苏苏州市姑苏区储运路7号私设码头，偷运未经处理的建筑垃圾和再生石料。苏州市交通运输局曾多次现场执法，都无法拔除这座非法码头。请关注此事。
根据网友提供的线索，近日，记者前往江苏苏州市进行调查采访。
记者在码头蹲守多日，尽管有海事部门执法，仍有多只船靠岸装载建筑垃圾及“骨料”
8月27日晚，记者在苏州古运河白洋湾附近蹲守。夜色中，不断有货轮在京杭大运河苏州段水面上往来穿梭。晚上9点40分左右，一艘货轮在岸上人员手电筒灯光指引下靠岸。很快，漆黑的岸上亮起黄色灯光，一架传送带高高翘起探向船体，几辆铲车将建筑渣土通过传送带传至船舱，现场一片机器轰鸣声……
8月5日、6日、7日、20日、27日，记者5次蹲守时都看到，从深夜至次日凌晨，多艘货轮在这段河岸装载建筑砂石、渣土后驶离。其间，曾有一艘海事巡逻艇赶到现场，执法人员手持扩音器对货轮喊话：“此处禁止停靠，请尽快驶离！”但现场照常作业，1个多小时后，满载的货轮一路向北，消失在夜色中。
这段河岸旁为攀峰再生资源回收有限公司（以下简称“攀峰公司”），公司主要经营建筑垃圾、装修垃圾回收处置及资源化再利用等业务。
建筑垃圾在此装船是否合规？攀峰公司有关负责人受访时表示，公司各类资质、环评手续齐全，所有建筑垃圾都经过了分拣和处置。然而，记者看到的情况却并非如此。
8月6日上午，一辆载重7吨的渣土车在姑苏区一处工地装满了一车建筑垃圾，记者跟随这辆车来到攀峰公司。
进入大门后，这辆车直奔码头旁的堆场，将车上的建筑垃圾直接倾倒在地上。随后，多辆装满建筑垃圾的卡车在工作人员的指引下，倾倒在同一地方。
渣土车司机王军（化名）告诉记者，他给攀峰公司运送建筑垃圾已有一段时间。建筑垃圾进厂时会做简单区分：“混掺大量生活垃圾的会进入流水线分拣”“比较‘干净的’直接进入码头旁的堆场卸货，然后装运上船”。记者看到，堆场边有几名工人将刚才那堆垃圾表面的蛇皮袋、塑料袋挑出，此外，并未见到更多加工处理。
中午时分，一艘编号为“豫信货11661”的货轮靠岸停船。随后，传送机轰鸣作响，三辆铲车马力全开，将渣土车刚刚倾倒在堆场上的疑似建筑垃圾，通过传送带直接送入该货轮船舱。
8月7日下午，记者看到一艘编号“翔运69”的货轮停靠在攀峰公司码头，船舱内疑似装满建筑垃圾。不久后记者了解到，8月14日下午，“翔运69”号货轮行至江苏泰州靖江水域时，因无法提供当地相关转运许可证，被禁止上岸卸货。
8月16日下午，记者跟随靖江市城管局和海事处执法人员登上此船检查。船主提供了一份由江苏省建筑工程质量检测中心有限公司出具的检测报告单，称所运货物为“路用再生骨料”。
根据江苏省住房城乡建设厅等部门编制的《建筑垃圾资源化利用产品应用及质量控制指南》，“骨料类”为“建筑垃圾经分选、破碎和筛分等工艺处理后得到的骨料”。但记者在现场看到，垃圾表面掺杂着少许塑料袋等生活垃圾。此后，还有工作人员挑拣出塑料袋等垃圾径直扔到长江里。
更为蹊跷的是，检测报告单的检测时间是“4月16日—4月17日”，而攀峰公司出具的产品合格证则显示，货物生产日期、检验日期均为“8月7日”。二者相差近4个月。
同样，8月18日，一艘编号“溧航机1662”的船舶在浙江湖州市南浔区一处滩涂违法倾倒时被当地查获。“这艘船上的货物来自苏州攀峰公司，产品合格证上说的是‘建筑骨料’，生产日期是8月15日，但检测报告日期是8月3日。”湖州市交通运输局港航与海事执法科科长武月朝介绍，已对该船舶立案审查。
产品还没生产，怎么就提前拿到了第三方检测报告？对此，攀峰公司有关负责人称，检测报告拿错了，是管理上的小漏洞。
码头没有合法手续，难以追踪该码头转运货物情况和船舶去向
网友留言反映该码头为私设码头，事实是否如此？苏州市交通运输局明确表示，攀峰公司从未取得经营范围为装卸作业的港口经营许可证，从未通过岸线审批，未开展过港口基本建设交竣工手续，也未取得过港口、航道、海事部门关于码头装卸的其他批准或许可，码头属于“非法装卸点”。
然而，攀峰公司方面称，2018年至2022年，攀峰公司一直借用苏州市物资储运有限责任公司的港口经营许可证，经营范围曾纳入港口经营许可管理。2022年4月港口经营许可证到期后，相关资质才被取消。
攀峰公司有关负责人说，为了取得码头合法身份，曾多次向苏州市交通运输局申请水上货物装卸的港口经营许可证，但被拒绝。
苏州市交通运输局则称，攀峰公司申请“水上货物装卸的港口经营许可”的两项必备材料均缺失：一是无港口岸线使用批准文件；二是无码头设施竣工验收合格证明，不满足许可申报条件。
据了解，2021年，江苏省政府印发《大运河江苏段核心监控区国土空间管控暂行办法》，大运河江苏段主河道两岸各2千米的范围被定为“核心监控区”，攀峰公司正位于核心监控区内。暂行办法第十一条明确规定：加强岸线管理。严格保护和合理利用岸线，维护岸线基本稳定。
而且，“港口经营资质是不能租借的。”苏州市交通运输局港政执法大队（以下简称“港政大队”）副大队长樊宇杰说，攀峰公司自始至终都没有港口经营资质。
苏州市交通运输局综合行政执法支队（苏州市地方海事局）在8月7日的回复中明确表示，“攀峰公司所处地块产权归属物资控股集团，产权方原来将地块租赁给胜达物流公司，租赁合同明确地块仅可作仓储使用，不含港口码头相关经营权限；后胜达物流公司擅自转租给攀峰公司，私自扩大租赁范围、变更租赁用途。”
由于攀峰公司使用的是“非法装卸点”（码头），前来接运的货轮无法按正常程序报港。“翔运69”号船的进出港报告单上，停靠泊位为“苏州市富利峰建材有限公司1号泊位”——攀峰公司隔壁一家公司的码头。
对于交通部门来说，自“非法装卸点”接货的货轮去向和货物类别都很难追踪。以8月6日中午记者看到的“豫信货11661”货轮为例，港政大队经过一番追查后，才确认该船最终目的地是泰州市。
港政大队提供的一份《攀峰水域船舶处罚情况统计表》显示：2022年12月至今，攀峰公司被查处的85起违规事件，有最终靠岸记录的有67起，其中省内47起，跨省20起，有18起不知所终。
不过，表内没有登记船只运输的是什么。《中华人民共和国生态环境法典》中，关于未经批准转移固体废物出省、自治区、直辖市行政区域贮存、处置，以及转移固体废物出省、自治区、直辖市行政区域利用未报送信息的行为，有明确法律责任规定。
交通运输局有关工作人员表示：“是不是建筑垃圾，需要城管和环保部门认定，交通部门无法认定。”
一名从事建筑垃圾加工的企业负责人告诉记者：“有些建筑垃圾会包含一些装修材料，比如油漆等污染废料，若不处置，偷运到水塘或地下填埋，将会造成严重污染。”
多头监管、职责分割，现场执法遭遇暴力阻挠，违法行为仍在继续
多年来，港政大队曾数十次现场执法，明确告知攀峰公司其行为属于“在岸线上非法从事港口经营活动”。
2024年8月，港政大队曾在距离攀峰公司岸线3米的水域处设置警示标识（打铁柱子），一是警告船舶此处不是合法泊位，二是警示标识能让船舶无法靠岸，却遭遇了攀峰公司部分员工暴力阻挠。
“有人跳到我们的工程船上，抢了操作机械，将铁柱子（警示标识）拔掉了。还有人在岸上通过长臂挖掘机，把柱子拔掉了。”樊宇杰说，当时执法现场一片混乱。
攀峰公司有关负责人承认确有此事。“交通部门没有通知我们（要设立警示标识），而这个码头岸线本来就是我们的。官方说我非法，我们一直不服气。设置（警示标识）的目的就是不让我装卸货。”但同时，该负责人也承认，码头没有取得合法手续。
今年3月，中央第九生态环境保护督察组向江苏、浙江、安徽反馈大运河生态环境保护专项督察情况，其中指出，“大运河生态空间管控不到位”“有的港口码头取缔拆除不到位，仍违法装卸”。
但攀峰公司业务量并未受到影响。“我们目前是苏州最大的建筑垃圾处理工厂，去年处理建筑垃圾100多万吨，营业额约1.1亿元，税都交了1200万元。”攀峰公司有关负责人透露，公司经营持续向好，日均处置建筑垃圾约600辆车。多位业内人士分析，以每车收取处置费600元估算，攀峰公司日均收入约36万元。
低廉的水运成本为攀峰公司带来竞争优势。以苏州发货靖江为例，一名船主表示，千吨级货船的水运费用约为8元/吨。而网络货运平台公开询价信息显示，从苏州整车发运建筑骨料至靖江市约45元/吨。水运、陆运二者运费相差数倍。
相对来说，私设码头的违规成本很低。据了解，2022年至今，苏州市交通运输局查处的攀峰公司沿岸水域船舶违法行为累计罚款30余万元，而攀峰公司去年的营业额高达1.1亿元。“平均一起处罚不到5000元，我们最多一起罚款七八千元。”交通运输局一名执法人员无奈地表示，按规定就只能罚款这么多。
非法码头难以根治的另一个原因是多头监管，难以形成有效合力。
“我们主要负责查处船舶进出内河港口未按照规定向海事管理机构报告的违法行为；该公司（攀峰公司）在岸线上非法从事港口经营活动系船舶违法问题产生的根源。”苏州市交通运输局综合行政执法支队称，他们无职权处理岸上非法行为，相关取缔工作应由属地人民政府负责。
“我们只负责岸上，码头与运输属于交通部门的职能。”姑苏区城管委相关负责人表示，城管部门主要监管建筑垃圾运输到进厂环节，也就是从建筑工地到攀峰公司大门口这段距离内是否合规，攀峰公司厂区内对建筑垃圾如何处理，不属于城管委管辖。
记者追问，攀峰公司装船运输的到底是建筑垃圾还是骨料？骨料是否合格由谁来监管？姑苏区城管委有关负责人表示，这属于企业生产的产品，应当是由市场监管部门来监管。
然而，记者就此咨询江苏省相关部门的工作人员，对方表示，城管委应当对建筑垃圾的转运加工进行全流程监管。
岸上与水上执法职责分割，交通运输部门管船不管岸，其他政府部门各管一段，缺乏属地政府统筹治理。
当地多名政府工作人员表示，苏州市有关部门曾召开会议，明确姑苏区政府牵头处理此事。但姑苏区政府副区长王晋向记者表示，姑苏区没有交通管理职能，苏州市也没有下放过相应权力，因此非法码头一事应由苏州市交通局执法与监管。
一名干部向记者坦言，“为什么会允许这样一座非法码头存在？实际上是城市发展和居民生活有处理建筑垃圾的需要。但是不是非得这家企业来做，就不一定了。”
非法转运垃圾到底该谁管？非法码头何去何从？人民网将持续追踪。
（人民日报记者赵兵白光迪人民网记者李阔徐晨曦王继亮）
“食品级”不锈钢，如何辨真伪（百姓…
消防救援队伍全面铺开深层次全域搜寻
徒步进入受灾核心区人民日报记者在一线
西藏自治区新闻办举行新闻发布会
气候变暖和吉隆县泥石流灾害有关系吗…
湖北燕矶长江大桥启动荷载试验
人民直击｜赤峰中环路快速化改造，为何…
吉隆“8·26”泥石流灾害哀悼活动在…
政策加力，民生添暖（今日谈）--观点--人民网
近日，中办国办关于加快建立长期护理保险制度的意见发布，这一制度从局部试点转向全国推行。
发展向前，民生向暖，蕴含着人民至上的价值追求、循序渐进的方法智慧。如何写好制度落地、持续惠民的答卷？
关键点在于，问题导向与机制完善相结合。面对护理员缺口，山东青岛协同多方力量，以市场化方式培育专业照护机构；围绕钱从哪来，福建福州设计筹资机制，不增加企业负担，却以人均年筹资136元，撬动重度失能人员每月1800元的长护险支付待遇。因地制宜、创新探索，政策之效才更精准、可持续。
发力点在于，解决群众急难愁盼与增加发展新空间相融合。试点以来，长期护理保险拉动社会资本投入相关产业超600亿元。顺应银发经济浪潮，催生辅助器具研发生产等业态，新的增长点还会持续生长。
民之所念、行之所向，制度保障越有力，百姓获得感就越强。
人民锐评：这条“AI过”的回复被识别后…
深刻把握中国特色反腐败之路的科学内涵…
人民锐评：“梅姨”归案，“拐途”末路
人民网观点：要让“候鸟”“住得下”更“…
人民锐评：“路虎别停奔驰致追尾”事件，…
人民锐评：13类禁售、10条要求，今日…
因地制宜做好增绿文章（今日谈）--观点--人民网
新时代以来，森林面积和蓄积量持续“双增长”，荒漠化和沙化土地面积持续“双缩减”……我国实现全球增绿最多最快，一个重要原因在于树牢“增绿就是增优势，植树就是植未来”理念，因地制宜推进扩绿、兴绿、护绿。
在参加首都义务植树活动时，习近平总书记强调“因地制宜做好增绿文章”。这既是新形势下推进国土绿化的内在要求，也是“十五五”时期建设美丽中国的重要方法论指引。
因地制宜，贵在尊重自然规律。各地扩绿增绿必须立足实际，统筹考虑生态环境承载能力和植被生长规律。以地定绿、以水定绿，宜树则树，宜草则草，方能不断增厚“绿色家底”。
因地制宜，还需把握民生所需。紧扣百姓期盼，畅通生态产品价值转化渠道，协同推进城乡绿化美化，群众绿色获得感就更多，增绿内生动力就更足。
扎实做好植树造林这件大事，山川大地将更加锦绣，中国式现代化的底色将更加亮丽。
人民网观点：以引领力+创造力繁荣网络内…
人民网观点：批评“在校门口抽烟”是小题…
推动“十五五”时期健康中国建设取得决…
因地制宜发展县域经济（今日谈）--观点--人民网
小商品闯出大市场、做成大产业，浙江义乌的发展成就是因地制宜发展县域经济的成功实践。把“义乌发展经验”进一步总结好、运用好，关键要按照习近平总书记指引的方向，“探索走出符合各自实际的高质量发展之路”。
因地制宜，贵在立足实际。依托商贸业厚实家底，义乌坚持“兴商建市”不动摇，推动从传统贸易形态向数字贸易生态跃升。青海共和县以清洁能源为引擎，沙海变绿洲、荒滩生“绿财”。完整准确全面贯彻新发展理念，立足自身实际，就能找到高质量发展之路。
从实行“史无前例的扩权改革”，到深化国际贸易综合改革，再到形成立体式开放新格局，义乌通过改革创新“量体裁衣”、焕发澎湃动能。这启示我们，越是面对发展的卡点堵点，越要用好改革开放这个“重要法宝”，勇于破除体制机制壁垒，畅通内外循环。
义乌从“鸡毛换糖”到“买卖全球”，靠的是一代代人敢想、敢闯、敢试、敢干。当前，树立和践行正确政绩观学习教育正在全党深入开展，以此为契机，坚持改革创新、真抓实干、久久为功，我们定能不断开创千帆竞发、百舸争流的发展新局面。
壹时评：禁播十年，谁在给《东京食尸鬼》…
壹时评：从“通道”到“枢纽”，向北开放…
人民锐评：全民阅读时代，实体书店如何转…
“拨投结合”，浇灌创新之花（人民时评…
坚持功成不必在我、功成必定有我（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
坚持功成不必在我、功成必定有我（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
习近平总书记强调：“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民”“党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众”。马克思主义唯物史观认为，人民群众是历史的创造者，是历史发展和社会进步的主体力量。“功成不必在我、功成必定有我”不仅彰显了中国共产党人胸怀大局、甘于奉献的政治品格与责任担当，更从根本立场上深刻回答了执政“为了谁”这一根本性问题。
“功成不必在我、功成必定有我”彰显的是不谋一时、不图虚名的责任担当，更是立足长远、着眼全局的历史自觉。我们党的事业发展从来不是一蹴而就的，许多重大工程、重要事业，往往需要几代人接续奋斗、久久为功，这明确了政绩成效的评价标准，要求以历史的眼光、全局的视野评判工作得失。
明确党员干部干事创业的责任担当
（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副秘书长）
以转化成效“论英雄”（今日谈）--观点--人民网
躺在实验室的专利，只是空中楼阁。最近，全国2700多所高校和科研机构134.9万件存量专利首次完成盘点，筛选出68万件发明专利，与46万家企业精准对接。以转化成效“论英雄”，彰显专利发展从重数量到重质量、重实施的转变。
加速让专利家底变成产业红利，靠什么？
改革打通。推进职务科技成果赋权改革，有的高校设立专门机构，助力专利成果入股企业；培育技术经理人队伍，有的地方强化驻点服务、部门协同、园区承接，推动技术创新就地转化。改革发力、精准施策，就能让好专利更快“出生”，让好技术加速“落地”。
把“1”拉长、推进。“杭州六小龙”的创新发展，受益于浙江中小企业专利产业化“金种子”计划；一些地方布局动力电池等关键技术，培育打造专利密集型产品，推动新能源汽车产业焕新……畅通从专利到产业的全链条，将不断开辟新领域新赛道。
当更多科技创新瞄准问题、研究成果融入场景，发展新质生产力的动力将更加澎湃。
人民锐评：从“住建局”到“住更局”，读…
人民锐评：有视频未必有真相，短视频也要…
人民锐评：这或许是当下中国科技界最该有…
人民锐评：以“指标”论“绩效”，预算公…
做足实功，杜绝“牛栏关猫”（人民论坛…
增强信心，保持经济韧性和活力（今日谈）--观点--人民网
开局之年，我国经济起步有力。如何进一步巩固经济持续稳中向好的基础？4月28日召开的中共中央政治局会议作出部署，强调“要增强信心，以更大力度和更实举措抓好经济工作”。
在国际环境跌宕起伏、不稳定不确定因素明显增多的背景下，一季度我国经济主要指标好于预期，彰显强大韧性和活力，再次证明“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”。
看宏观政策，深入实施创新驱动发展战略，装备制造业和高技术制造业快速增长；得益于前瞻性布局新能源产业，我国能源资源供应平稳有序；“两重”“两新”等政策持续发力，内需对经济增长的贡献率达到84.7%……
坚持稳中求进工作总基调，用好用足宏观政策，就能有效应对外部冲击挑战，护航我国经济巨轮行稳致远。越是国际形势复杂多变，越要进一步巩固我国经济持续稳中向好的基础，加快高端化、智能化、绿色化融合的步伐，塑造我国发展新动能新优势。
信心，在把握大势、实干笃行中凝聚。深入贯彻落实党中央决策部署，一步一个脚印朝前走，我们定能实现“十五五”良好开局。
人民锐评：该将“锁电”摆在明面上来说清…
树牢底线思维、极限思维（今日谈）--观点--人民网
“要进一步提高思想认识，树牢底线思维、极限思维”。6月30日召开的中共中央政治局会议提出明确要求，为我们做好防汛抗旱、抢险救灾各项工作提供了重要指引。
新时代以来我们之所以能够有效应对接踵而至的冲击挑战，一个重要方面就在于善于预见和预判各种风险，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，以底线思维、极限思维做好应对预案，不断增强发展的安全性。
当前我国已全面入汛，极端天气气候事件仍将偏多、旱涝并重。打赢防汛抗旱这场硬仗，关键要把风险想在前头、把工作做在细处。提高监测预报精准度，全面加强河湖行洪空间管控，加强统筹部署和预置布防，提高极端情况下的救援能力……多一分未雨绸缪，就能多一分安全和主动。
勇挑重担，冲锋在前。广大党员干部要响应党中央号召，始终坚守人民至上理念，把“时时放心不下”的责任感转化为“事事心中有底”的行动力。这是对初心使命的有力践行，更是义不容辞的责任担当。
铆足干劲，力争全年粮食丰收（今日谈）--观点--人民网
“保障粮食等重要农产品稳定供给是农业生产的重中之重。”“三夏”生产的关键时期，习近平总书记来到山东德州考察调研，对确保粮食等重要农产品稳定供给提出明确要求，强调“力争全年粮食丰收”。
粮稳天下安。我国粮食生产之所以能够连年丰收、总产量连续2年突破1.4万亿斤，关键在于始终把粮食安全作为治国理政的头等大事，坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，牢牢掌握粮食安全主动权。
越是风高浪急，越要坚定不移办好自己的事。落实粮食生产各项支持政策，端稳端牢粮食饭碗，定能在新征程上应变局、开新局，以农业农村现代化更好造福人民。
壹时评：本土化不是“退场”，是全球品牌…
壹时评：物流数智化转型让中国经济“气血…
让呼吸吐纳间充满绿意（今日谈）--观点--人民网
“十五五”开局之年，江苏苏州、浙江杭州和海南三亚入选全球“20个迈向零废物的城市”名单。低碳发展路上，中国步履铿锵。
城市绿色宜居，不是拆旧建新、另起炉灶，而是“螺蛳壳里做道场”，要靠思维革新、路径创新。
因地制宜。苏州打造“废物—资源—能源”的高效循环链，杭州以数字化赋能垃圾分类与资源化利用，三亚在陆海统筹和限塑控塑上发力。精准破题，创新增效，发展之路越走越宽，生态家底越积越厚，生活品质越来越高。
系统施策。以三亚为例，游客参与“禁塑”，垃圾实现资源化利用，676家“无废细胞”遍布市区……低碳发展，贯穿治理全过程、融入生活每一天。
绿色转型，是发展的关键一跃，系于全民的自觉行动。从生产到生活，努力让呼吸吐纳间充满绿意，我们将看到永续发展的律动，也令世界看到绿色中国的活力。
紧抓快干巩固拓展好势头（今日谈）--观点--人民网
在外部形势更加复杂多变的背景下，一季度我国经济实现良好开局，主要宏观指标增速回升。这是各地区各部门狠抓落实的结果，充分证明了党中央决策部署的科学性，体现了我国发展的韧性和活力。
当前，如何巩固拓展经济稳中向好态势？一要坚定信心，二要紧抓快干。
内在驱动力强，稳中向好才能有支撑、可持续。一季度，高技术制造业增加值同比增长12.5%，见证新质生产力加快成长；社会消费品零售总额同比增长2.4%、比上年四季度加快0.7个百分点，折射超大规模市场潜力释放。以改革破除卡点堵点，就能更好把多重优势转化为发展胜势。
抓落实，贵在增强前瞻性、针对性、协同性。以推动服务业优质高效发展为例，我国服务业发展迅猛，但仍存在区域与城乡发展不平衡等问题。适应经济发展和群众需要，关键要坚持政策支持和改革创新并举，持续推动扩能、提质。
越是开局良好，越要保持好劲头、拓展好势头。在大局下思考和行动，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，中国经济定能在向新向优发展中夯实底盘、赢得主动。
人民锐评：从SBTI到《纸手机》，看A…
人民锐评：政务APP别让便民变“烦…
人民锐评：不能毁掉孩子们的体育信仰
人民锐评：锚定“四个突出”，跑出服务业…
人民锐评：反腐司法解释再升级紧盯“新…
人民锐评：以彻查守护学术尊严，让公平回…
感悟能源安全的智慧（人民时评）
人民网观点：“十五五”首个新设自贸区为…
全力以赴防灾救灾（今日谈）--观点--人民网
多地因降雨大风发生灾情，防汛救灾刻不容缓！
习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，我们要认真贯彻落实，清醒认识防汛救灾的极端重要性，坚决扛牢政治责任，进一步树牢底线思维、极限思维，全力组织抢险救援、伤员救治、群众安置等工作，全力以赴确保人民群众生命财产安全。
防灾救灾，容不得一丝一毫麻痹思想和侥幸心理。风险隐患排查整治是否做到全方位、无死角？对可能受灾的群众有没有应转尽转？应急救援的物资和人员是否准备到位？风险隐患排查更细一些，各项准备工作更充分一些，才能掌握防汛救灾的主动。
越是防汛形势严峻复杂，越要盯紧压实防灾救灾责任，落实落细各项防汛救灾措施。各级党委和政府要落实防汛救灾主体责任，针对关键部位逐一明确责任人。党员干部要加强应急值守、靠前指挥、深入一线，在灾情最重、群众最需要的地方履职尽责。
汛情就是命令，责任重于泰山。坚持人民至上，做到心中有责，迅速行动起来，我们定能打赢防汛救灾这场硬仗。
在发展“无人区”下好先手棋（今日谈）
为今天添绿，为明天增势（今日谈）
政策引领，加快革命老区振兴（今日谈）
稳定发展的中国为世界注入确定性（今日谈）
短板如何变成“潜力板”（今日谈）
发扬民主、集思广益（今日谈）
未来就在家国共振里（今日谈）
从山乡蝶变看“民生为大”（今日谈）
坚定信心，推进高水平科技自立自强（今日谈）
养老有保障幸福摸得着（今日谈）
中国外贸“成绩单”照见经济潜能（今日谈）
健全长效机制形成治理合力（今日谈）
拼搏奋斗，共创美好未来（今日谈）
让乡村特色产业成为幸福产业（今日谈）
稳扎稳打，扩大高水平对外开放（今日谈）
一支火炬里的绿色发展（今日谈）
呵护好“一老一小”（今日谈）
绘写天山南北壮美画卷（今日谈）
科技支撑，铺展丰收新画卷（今日谈）
投身乡村教育展现情怀担当（今日谈）
激发内生动力，推进绿色低碳转型（今日谈）
续写世界屋脊新传奇（今日谈）
调动积极性，掌握主动权（今日谈）
保生命安全护百姓生计（今日谈）--观点--人民网
当前，防汛救灾面临多线作战局面，形势严峻复杂。确保人民群众生命财产安全，是广大党员干部扛在肩头的使命，更是刻在心底的责任。
保护生命安全，是首位要求。底线思维、极限思维，须深嵌在防灾救灾各项工作中。台风到来之前，及时将海鲜交易市场老化的铁皮顶棚拆除；暴雨预警50分钟连跳3级，不待红色预警便抢先组织群众撤离……越是工作不留死角、责任不挂空挡，越能在一次次转移避险、一次次逆行救援中筑牢安全防线。
维护百姓生计，是信心之基。地里的庄稼、圈中的畜禽、手上的营生，是老百姓过日子最实在的指望。努力将各类损失降到最低，方能更好重建家园。第一时间抢修水电气以及道路、通信设施，把救灾物资送进家门，把农技指导送到田间……越快恢复生产生活秩序，越能凝聚人心、战胜困难。
守护亿万群众的安全、万家灯火的安宁，就在想一切办法、尽一切努力当中。
建功“十五五”创造新业绩（今日谈）--观点--人民网
“今年是‘十五五’开局之年，青年建功正当其时。”习近平总书记的殷切期望，激励广大青年立足各自岗位不断创造新业绩，在新征程上贡献青春力量。
青年向上，国家向前。人工智能创新突破，离不开一大批年轻科技工作者埋头攻关；乡村全面振兴扎实推进，见证着许多90后、00后新农人辛勤付出；千千万万青年志愿者将“小我”融入“大我”，在奉献人民、服务社会中锻炼成长；强军兴军战鼓激昂，凝聚着广大青年官兵的拼搏奉献……把个人追求融入国家发展大局，在双向奔赴中作出青春贡献、成就个人梦想。
奋进“十五五”，最需要青年人的干劲、冲劲、闯劲。怀爱国之心、立报国之志、增强国之能，广大青年才能跑好历史的接力棒，在中国式现代化的火热实践中书写无愧于时代的青春答卷。
从百余年前“以青春之我，创建青春之国家”，到如今誓言“请党放心，强国有我”，奋斗的底色始终如一。让我们争做胸怀理想的追梦人、挺膺担当的奋斗者，让青春在创新创造、拼搏进取中闪光。
人民锐评：AI“提前查分”给数字政务安…
把“历史欠账”变成“发展资产”（人民…
人民锐评：一面校园“吐槽墙”，凭啥那么…
推动完善人工智能全球治理（深入学习贯…
协同中有新动能（今日谈）--观点--人民网
近日，要素跨区域流动再上新台阶。疆电外送，累计输送电量突破3000亿千瓦时；“东数西算”，甘肃庆阳数据中心集群智算规模突破11万PFLOPS（每秒千万亿次浮点运算），绿电供给超80%。东西协作、优势互补，彰显区域协同的中国智慧。
为什么中国能做到如此大范围协作，并且成效显著？
制度赋能，造就战略与执行高度统一。疆电外送，十几年持续布局，能源大通道促进东中西之间供需匹配。对大局看得远、对形势判断准，一张蓝图绘到底，让伟大构想变为生动现实。
优势集成，催化效能与活力相融相生。西电东送、“东数西算”，每张网不仅盘活了资源，还提升了整体效能。如今，打通算力与电力两张网，又在新的层面激活了发展潜能。长期协同，让新的动能持续涌现。
融入全国一盘棋，更好识机遇、察大势、抓落实，必能实现更多新突破。
人民锐评：银发不只有“经济”宜有更多…
“温暖的世界让我能说走就走”（人民时…
网评：从“探索挑战”到“基本操作”，中…
人民网观点：整治儿童软色情，“小红书们…
“瞻前顾后”与“空前绝后”（人民论坛…
人民锐评：是时候打破眼镜行业的价格“滤…
人民锐评：“龙虾”很强，但你走的每一步…
一个节点一个节点坚守（今日谈）--观点--人民网
“五一”假期前，中央纪委国家监委公开通报8起违反中央八项规定精神典型问题，释放出锲而不舍落实中央八项规定精神、持续纠治“四风”顽疾的强烈信号。节日期间，是“四风”问题易发多发的关键节点。
节点也是“考点”。如今，领导干部“一到节假日就不见了”的现象消失了，自觉坚守岗位“时时放心不下”的责任感变强了；推杯换盏、违规吃喝等“四风”问题少了，为群众服务的时间多了……此消彼长间，正是持之以恒抓作风、正党风的结果。
理念，深入人心。从纪律刚性到生活惯性，廉洁自律正在成为一种工作态度和生活方式。把时间和精力用在为民造福上，“不正之风离我们越远，群众就会离我们越近。”
制度，防微杜渐。节前廉政谈话、发送廉洁提醒短信，靶向纠治节日期间“四风”易发多发问题……逢节必令，“就这么抓下去，总会见效的，使之形成一种习惯、一种风气。”
“既廉又勤，既干净又干事”，一个节点一个节点坚守，见本色，显担当。
盯紧压实安全生产责任（今日谈）--观点--人民网
近日，湖南长沙浏阳市一烟花厂发生爆炸事故，造成重大人员伤亡。习近平总书记作出重要指示，强调“各地区和有关部门要深刻汲取教训，盯紧压实安全生产责任，抓好重点行业领域风险隐患排查整治”。
安全生产是民生大事，一丝一毫不能放松。只有以对人民极端负责的精神抓好安全生产工作，始终站在群众角度想问题，把重大风险隐患当成事故来对待，才能拧紧思想“总开关”，加固制度“防火墙”，抓实行动“责任网”，坚决守住安全生产底线。
安全生产工作要把握主动权，必须把功夫下在平时。坚持从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，更加注重源头防控，更加注重科技赋能，更加注重落实企业主体责任，让每一个岗位、每一个人成为安全防线的重要节点，才能真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。
安全“一失万无”，必须确保“万无一失”。广大党员干部要始终把人民生命财产安全放在第一位，以底线思维筑牢安全屏障，用履职尽责守护万家安宁。
向阳生长逐梦前行（今日谈）--观点--人民网
“做党和人民的红孩子，在新征程上跑好历史接力赛”，“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记的亲切勉励为少年儿童成长成才指明前进方向。
党的事业需要一代又一代人接续奋斗。确保红色江山后继有人、代代相传，必须传承红色基因。从百里祭英烈坚定信仰，到红色研学感悟信念；从争当红领巾讲解员，到化身小小志愿者……“爱党、爱国、爱社会主义”已成为当代中国少年儿童最鲜明的标识。
培养好少年儿童是一项战略任务，事关长远。科普进校园、劳动成必修、开足体育课……营造健康向上的环境，开展全面系统的培育，传承红色基因、增长知识本领、磨练意志品质，才能让“雏鹰们”成为强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军。
未来将由今天的少年儿童开创。广大少年儿童向阳生长、逐梦前行，定能在新征程上跑好历史接力赛，奔向更加灿烂的明天。
筑牢人民防线谱写发展新篇（今日谈）--观点--人民网
今年是“十五五”开局之年。第十一个全民国家安全教育日来临之际，各地区各部门举办形式多样的主题活动，目的就是要筑牢人民防线、谱写发展新篇。
经历极不寻常、极不平凡的“十四五”时期，我们更加深刻懂得保证国家安全是“头等大事”。从端稳粮食、能源“两个饭碗”，到筑牢网络安全、生物安全等堤坝，再到擦亮平安中国的亮丽名片，坚定不移贯彻总体国家安全观，正是我国能在惊涛骇浪中掌握发展主动的关键所在。
经济社会越发展，越要在发展中固安全、在安全中谋发展。以低空经济为例，市场规模已达1.5万亿元，但风险隐患不容忽视。“先载货后载人、先隔离后融合、先远郊后城区”，安全底线筑得牢、低空经济才能飞得稳。
国家安全，人人受益、人人有责。每个人都牢固树立国家安全意识，做国家安全的自觉维护者、坚定捍卫者，定能汇聚起维护和塑造国家安全的强大合力。
深刻汲取教训抓实抓细落实（今日谈）--观点--人民网
水火无情，安全生产无小事。倘若小心谨慎，一些事故本可避免，为何总在悔之晚矣时，才悔不当初？
“各地区各有关部门要深刻汲取教训”“抓实抓细安全生产措施落实”，习近平总书记的重要指示，切中肯綮，敲响警钟。
有的把别人的事故当故事听，没有举一反三查隐患；有的抱有侥幸心理，觉得昨天今天没发生，明天也不会发生；有的把说了当做了，没有靠前指挥、层层压实责任，隐患排查“走过场”；有的重发展轻安全，不敢动真碰硬处理老大难，埋下了发生事故的“炸弹”。
制度不落实，就等于零。
想到位，做到位，制度执行到位，自己也要时刻在位，才能形成抓落实的闭环。
惨痛教训警示我们，安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，丝毫放松不得。各级要把安全意识融入日常、把抓安全变成习惯，时刻绷紧安全生产这根弦，以严之又严、实之又实、细之又细的行动，牢牢守住安全底线，切实维护人民群众生命财产安全。
互利共赢共同发展（今日谈）--观点--人民网
立足新的阶段，如何更好发挥制度优势、常态化做好东西部协作工作？“推动东西部产业互补、人员互动、技术互学、观念互通、作风互鉴”，习近平总书记的重要指示指明方向、明确路径。
从闽宁协作看发展变迁，读懂内在密码，推动东西部协作持续走深走实。30年来，从早期菌草种植助力群众增收，到如今宁夏绿电外送福建、两地共建绿电数智应用中心，闽宁协作之所以不断升级，一个重要方面就在于始终坚持优势互补、互惠互利，实现双向赋能。
互利共赢、共同发展。无论是构建全国统一大市场，还是推动产业链延链补链强链，不断增强区域发展协调性，就能把区域落差的势能转化成协同发展的动能。
常态化帮扶，需要更加务实的担当作为。坚持全国“一盘棋”，在党中央统一指挥的合奏中形成和声，我们实现共同发展、迈向共同富裕的步伐必将更加坚实。
读懂通道宽畅背后的暖意（今日谈）--观点--人民网
中老铁路货运量突破8000万吨，中欧班列（西安）2026年开行量较去年提前19天跨过千列关口——这个春天，南北两条通道的消息，在地缘冲突加剧世界经济波动的背景下，倍显暖意。
通道何以宽畅？暖意何来？“稳”字至关重要。
稳健的战略擘画，以下好“先手棋”打好“主动仗”。构建新发展格局，端牢能源、粮食“两个饭碗”，科学制定“十五五”规划……前瞻性把握国际形势发展变化，因势利导对经济布局进行调整优化，牢牢掌握发展主动权。
大国之稳，在一脉相承的战略谋划、久久为功的接续奋斗，更在胸怀天下的格局担当。
解好“企业出海服务”这道综合题（人民…
从中国式现代化理论领悟为什么中国一定…
人民锐评：“考公考编产业学院”被叫停，…
制度治权，要防“纸笼禁虎”（人民论坛…
读懂中国经济的成长壮大之道--观点--人民网
从“地瓜经济”理论到民营经济促进法
作为我国第一部专门关于民营经济发展的基础性法律，民营经济促进法5月20日起施行。这在我国民营经济发展史上具有里程碑意义。
法治具有固根本、稳预期、利长远的保障作用。民营经济促进法既是民营经济的基本法，也是民营经济的发展促进法和平等保护法。
为民营经济持续、健康、高质量发展提供坚实法治保障，正是把依法治国作为党领导人民治理国家基本方略、把法治作为党治国理政基本方式的生动注脚。
中国民营经济是伴随改革开放伟大历程、在党和国家方针政策指引下蓬勃发展起来的。
“地瓜的藤蔓向四面八方延伸，为的是汲取更多的阳光、雨露和养分，但它的块茎始终是在根基部，藤蔓的延伸扩张最终为的是块茎能长得更加粗壮硕大。”
这一创新理论，不仅指引浙江不断突破瓶颈，实现“省域的浙江”“中国的浙江”“全球的浙江”持续壮大，更在新时代实践中升华为新发展理念的重要内容，引领中国在开放发展中解决内外联动问题，塑造更高水平开放型经济新优势。
今年3月，《习近平经济文选》第一卷出版发行。这一重要著作，科学总结了新时代推动经济发展的宝贵实践经验，系统反映了习近平经济思想的丰富内涵、科学体系和原创性贡献。
“在实际工作中，一些领导干部判断形势不准确，应对风险不主动，处理复杂矛盾问题顾此失彼、进退失据，往往都同没有把握好党的创新理论的精髓要义密切相关。”
从习近平经济思想到习近平法治思想，把握好党的创新理论的源头脉络、精神实质、核心要义，领会党推进经济治理的领导方法、思想方法和工作方法，才能精准洞察时与势、危与机，科学解决经济社会发展中的各种矛盾和问题，牢牢掌握主动权、打好主动仗。
改革开放40多年来，民营经济从小到大、由弱变强，成为推动我国发展不可或缺的重要力量、推进中国式现代化的生力军。截至今年3月底，全国登记在册民营企业超过5700万户，占企业总量的92.3%；全国登记在册个体工商户超过1.25亿户。
指引新时代中国航船一路风雨一路歌，党的创新理论为什么能？
从“地瓜经济”理论到民营经济促进法，民营经济发展实践中有答案。
从实践到理论——党的创新理论来源于发展的实践，又有力指导着实践的发展。
在“地瓜经济”理论指导下，浙江一大批民营企业在更大的空间内实现更大发展。
“上可发电、下可养鱼”，走进正泰承建的广东汕头550兆瓦渔光互补项目，一排排太阳能光伏板在鱼塘上方熠熠生辉，绿电生产与农业增效相得益彰。
“土耳其首家全外资太阳能电池厂”，正泰集团旗下正泰新能科技股份有限公司不久前宣布，将在土耳其建设新工厂，实现电池片与组件的全链条本地化生产。
从1984年浙江乐清县（今浙江乐清市）一家开关厂起步，苦练“电”功，正泰集团跳出浙江、迈向国际化，业务遍及140多个国家和地区。
靠一口大缸、一辆自行车生产销售液体皂，开启创业之路，浙江传化集团如今在全球建立20余个生产基地和8个海外研发中心，业务覆盖130多个国家和地区。
通过多元化、多品牌、全球化布局，传化集团的“藤蔓”延伸全国、全球，但“根”始终扎在发芽的地方。
今天，600多万浙商遍布国内，200多万浙商遍及世界，“中国民营企业500强”榜单上，浙江入围企业数连续26年居全国首位，民营经济成为浙江经济的最大特色、最大资源、最大优势。
“地瓜经济”理论之所以展现出强大的思想力量，关键就在于坚持问题导向，聚焦实践遇到的新问题，提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
土地面积小、自然资源相对贫乏，如何突破地方发展所面临的资源要素与市场空间瓶颈？“跳出浙江发展浙江”，“地瓜经济”理论为省域经济乃至全国发展开启了全新思路——
树立发展的全局思维、开放视野、世界眼光，立足更大空间进行前瞻性谋划，更好汲取外部资源要素为我所用，不断提升自身质量和效益，才能实现更大发展。
从坚持问题导向，到坚持系统观念，再到坚持胸怀天下，“地瓜经济”理论生动体现了党的创新理论的立场观点方法，成为新发展理念的一个重要活水源头。
福建晋江，小跑鞋勇闯全球大市场，“长”出年产值超3000亿元的大产业，创新发展的“晋江经验”，充分激发全社会投资创业活力。
广东深圳，无人机企业大疆在全球多地设立研发中心和销售网络，充分利用全球的人才、技术和市场资源，不断提升产品竞争力。
今天的中国，开放型经济大潮奔涌。以高水平开放促进高质量发展，民营经济和民营企业立足国内、布局全球，高效利用国内国际两个市场、两种资源，在开放合作、全球竞争中不断塑造新优势。
回答并指导解决问题，是理论的根本任务。
当政商关系因过“近”或过“远”滋生突出问题时，提出构建新型政商关系，亲而有度、清而有为，政商关系之变引领发展生态之变；
当“民营经济离场论”“新公私合营论”等错误言论形成干扰时，强调“我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能‘离场’，而且要走向更加广阔的舞台”，让广大民营企业吃下定心丸、安心谋发展；
当一些企业认为“办实体利润低”“资本运作来钱快”，不肯再埋头“铁杵磨成针”时，叮嘱“做实体经济，要实实在在、心无旁骛地做一个主业”，引领民营经济自觉走高质量发展之路；
当民营经济发展面临困难和挑战时，指出“总体上是在改革发展、产业转型升级过程中出现的，是局部的而不是整体的，是暂时的而不是长期的，是能够克服的而不是无解的”，引导民营企业保持发展定力、增强发展信心；
“我是一贯支持民营企业的，也是在民营经济比较发达的地方干过来的。”对民营经济、民营企业，习近平总书记始终高度重视，创造性提出了一系列新理念新思想新战略，引领民营经济在破解发展难题中不断发展壮大。
认识上不断深化、战略上不断完善、实践上不断丰富，习近平经济思想是在新时代经济发展实践的基础上形成的系统理论，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界。
善于总结实践发展中的规律性认识，勇于推进实践基础上的理论创新，回答实践问题、引领实践发展，定能把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
从政策引领到法治护航——把党的方针政策法治化，又依法推进党的方针政策落实。
实施政策促进和立法促进，既是发展社会主义市场经济的需要，也是实现国家治理体系和治理能力现代化的需要。
4月16日，《市场准入负面清单（2025年版）》印发实施，这是我国自2018年发布首版清单以来的第四次修订，事项数量从首版的151项压减至106项。
一纸清单“越来越短”，意味着一大批行业准入限制得以放宽，折射出我国深化市场化改革的力度。这对无数经营主体，尤其是民营企业来说，意义非同一般。
杭台高铁，我国首条民营控股高铁。2017年9月，由复星集团牵头的民营联合体与浙江省政府签署杭台高铁PPP（政府和社会资本合作）项目投资合同。
“民资入铁”是否“只出钱、不决策”？新成立的公司由民营联合体占股51%，这意味着民企话语权提高，进一步激发了民资优势和活力。
如何让民营资本“进得来、能赚钱”？“收益保底”改革为民企“兜底”，风险共担机制让民营资本投资更踏实。
从印发市场准入负面清单，明确“非禁即入”原则，到印发《全国统一大市场建设指引（试行）》，再到清理存在妨碍全国统一大市场建设和公平竞争问题的政策措施4200多件……
破除隐性壁垒，打破阻碍民营经济发展的各类“卷帘门”“玻璃门”“旋转门”，体现政策的力度和精度，彰显治理能力现代化水平。
习近平总书记强调：“在我国经济发展进程中，我们要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展，变压力为动力，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。”
开展规范涉企执法专项行动，集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封，坚决防止违规异地执法和趋利性执法；
破除地方保护和市场分割，打通市场准入退出、要素配置等方面制约经济循环的卡点堵点，综合整治“内卷式”竞争；
出台普惠信贷尽职免责制度，建立支持小微企业融资协调工作机制，推动信贷资金“直达基层、快速便捷、利率适宜”；
一系列政策举措聚焦民营企业反映强烈的痛点，直击制约民营经济发展的难点。
坚持有什么问题就解决什么问题，不断提高政策实施的精准度、实效性，这是推动民营经济发展壮大的实践写照。
“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命”，党的二十大报告提出，“必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。”
对非公有制经济认识的深化和民营经济的发展壮大，提出了把党和国家对民营经济发展的基本方针政策和实践中的一些有效做法用法律形式确立下来的客观要求。
顺应法治大势，民营经济促进法创下了很多个“第一次”：第一次将“两个毫不动摇”写入法律，第一次明确民营经济的法律地位，第一次在法律中规定“促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策”。
紧扣时代要求，民营经济促进法积极回应民营企业关切，在公平参与市场竞争、平等使用生产要素、同等受到法律保护等方面作出针对性制度安排。
有民营企业家表示，民营经济促进法“增强了民营企业和民营企业家的法治信心和安全感，有利于为广大民营企业营造稳定、公平、透明、可预期的发展环境”。
从方针政策到法律条文，党和国家对民营经济的关心爱护从政策层面的“精准施策”上升到法律层面的“刚性保障”。
善于运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾、协调关系，以法治的稳定性增强发展的确定性，是党领导经济工作、提升经济治理能力和水平的重要经验。
出台《公平竞争审查条例》，填补立法空白、强化刚性约束，细化完善公平竞争审查规则，着力打破地区封锁和行业垄断，为各类经营者公平参与市场竞争营造良好环境；
加快修订反不正当竞争法，针对商业贿赂多发、平台经济领域不当竞争等新情况新问题，进行有针对性的修改完善；
政策引领、法治护航，为包括民营经济在内的各种所有制经济共同发展创造了良好的政治环境、法治环境、社会环境。
新征程上，注重从党的创新理论中汲取智慧和力量，既立足当下破解突出问题，又着眼长远夯实发展根基，中国一定能够在现代经济大潮中始终保持弄潮儿的角色。
从管理型到服务型——政府职能转变与企业发展环境良性互动、相互促进，进一步释放中国经济活力。
2024年中央经济工作会议上，习近平总书记深刻总结“五个必须统筹”的规律性认识，排在第一位的就是“必须统筹好有效市场和有为政府的关系，形成既‘放得活’又‘管得住’的经济秩序”。
浙江杭州，深度求索、宇树科技等民营企业厚积薄发、惊艳亮相，以科技创新推动新质生产力蓬勃发展。
杭州何以涌现“六小龙”？
“有求必应，无事不扰”，搭建“需求一窗受理、服务一站供给、发展一帮到底”的全生命周期政务服务体系；
主动上门开展政策宣讲，一对一帮助经营主体申报指导，“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”，为广大企业和人才提供近悦远来的创新创业生态。
政府行为越规范，市场作用就越有效。
“一视同仁”对待各种所有制企业，江苏连云港高新区以铁腕治理改善营商环境，确保企业“谁办都一样，找谁都一样”；
“一张清单”管到底，上海严格实施市场准入负面清单，排查清理准入壁垒，保障权利平等、机会平等、规则平等；
“一步到位”协同检查，浙江嘉兴经开区“打包”监管内容，多个部门和专家服务团联合开展“综合查一次”，实施“最多改一次”，为企业实实在在减负。
服务型政府必然是法治政府。政府行为的合法性和规范性越强，治理成本越低，市场效率越高。
有为政府，正是要解决好缺位、越位问题——
做到既有所为，着力矫正市场失灵，规范竞争秩序，使全国统一大市场成为各类经营主体公平竞争的大舞台；又有所不为，尊重和发挥市场在资源配置中的决定性作用，防止对微观主体活动的不当干预。
持续优化民营经济发展环境、加大对民营经济政策支持力度、强化民营经济发展法治保障、着力推动民营经济实现高质量发展、促进民营经济人士健康成长、持续营造关心促进民营经济发展壮大社会氛围……
2023年7月，《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》发布，部署一系列重点任务，旨在优化民营企业发展环境。
进一步转变政府职能，提高服务质量和水平，推动有效市场和有为政府更好结合，正是贯穿其中的一条主线。
中央编办批复设立民营经济发展局作为国家发展改革委的内设机构，目的就是加强对民营经济发展工作的统筹协调，为民营经济发展营造更优环境。
有为政府，关键就是聚焦经营主体突出关切，做好服务文章，当好“贴心人”。
精准滴灌，帮助民营企业疏通“融资的梗阻”。重庆推出以信用评价为基础的融资增信模式，明确力争2025年全市民营经济贷款余额同比增速达7%左右。
组织协调，引导民营企业翻越“转型的高山”。湖北计划选派200名左右科技人才，帮助中小微企业解决技术难题，培养创新人才，促进科技成果就地转化，推动产业高质量发展。
护航“陪跑”，支持民营企业穿越“出海的惊涛”。上海设立3家国家海外知识产权纠纷应对指导中心地方分中心，建设海外知识产权纠纷预警信息平台，帮助企业积极应对海外纠纷。
“有形之手”与“无形之手”相得益彰、同向发力，“有形之手”成为“赋能之手”，助力民营企业强筋健骨，进一步激发民营经济的发展活力和内生动力。
习近平总书记指出：“新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。”
从实践到理论，从政策引领到法治护航，从管理型到服务型，习近平经济思想指引我国民营经济创造发展传奇、呈现千帆竞发的壮阔图景，不仅生动展现了中国经济巨轮的澎湃动能，更深刻彰显了党的创新理论的强大引领力。
“我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大”，秘诀正在于此。
人民网评：打破壁垒，让职业教育大有可为
人民网三评“网络烂梗”之一：莫让低级趣…
“快活三里”莫久留（人民论坛）
清单“瘦身”能带来什么（人民时评）
“秸”尽其用折射现代农业密码（人民时…
人民网三评“网络烂梗”之二：不能“梗”…
开放发展的中国，世界的机遇和信心--观点--人民网
中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。开放合作、互利共赢，是解码中国式现代化的一把钥匙。
11月10日，第八届进博会在上海闭幕。习近平总书记亲自谋划的世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上的一大创举。本届834.9亿美元的按年计意向成交额、138个国家和地区的4108家企业参展的成绩，均刷新历史纪录。
11月6日，习近平总书记在海南指出：“党中央决定，今年12月18日海南自由贸易港正式启动全岛封关，这是我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措。”
以全面深化改革开放推动高质量发展，集中力量办好自己的事，通过高水平对外开放为世界注入确定性与稳定性，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。
今天，再次学习领会习近平总书记2018年在首届进博会开幕式上的主旨演讲《共建创新包容的开放型世界经济》，更加深刻感悟到思想的力量。
“举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。”
“中国将抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度体系，加快探索建设中国特色自由贸易港进程。这是中国扩大对外开放的重大举措，将带动形成更高层次改革开放新格局。”
重温这些重要论述，紧密联系进博会与自贸港“两个重大举措”的8年实践探索，我们更加真切感受到党中央扩大对外开放布局落子的战略远见——
累计成交超5000亿美元，成为全球共享的国际公共产品，进博会越办越好、常办常新；
从中国特色自由贸易港建设构想的“重大举措”，到即将正式启动全岛封关的“标志性举措”，再到致力打造成为“引领我国新时代对外开放的重要门户”，自贸港建设在新时代改革开放进程中步履坚实。
“在这么大范围实施封关运作，全世界都没有现成经验。”思想如灯塔照亮前路，习近平总书记谆谆告诫：“不能邯郸学步，不可任意妄为，不可起浮躁之心。海南自由贸易港是中国特色自由贸易港，必须始终坚持党的领导不动摇，充分彰显社会主义制度的优越性。”
“我们坚持走中国特色的改革开放之路，一步步走到了这里。”如果说开放是中国的一种世界观，那么中国创造了什么，又给世界带来了什么？
双向奔赴、共同发展，世界见证超大规模市场释放的“中国潜力”、高质量发展蕴含的“中国动力”、“中国之治”形成的“中国磁吸力”。
“中国潜力”在于我们做强消费这个主引擎，强化超大规模市场成长性，让中国大市场不仅成为中国式现代化的战略依托，更成为世界大机遇，为全球发展创造了新的空间。
“中国已经成为全球第二大消费市场和进口市场，是唯一举办国家级国际进口博览会、持续向全世界开放市场的发展中国家，市场空间大、成长预期好。”习近平总书记的重要阐述，揭示了中国超大规模市场的世界价值所在。
从“拖六个行李箱”到“运一个集装箱”，进博会“回头客”秘鲁库斯科的食品公司IncaSur“加速前行”。首席执行官阿曼达·加列戈斯坦言，中国消费者越来越注重健康饮食，秘鲁钱凯港直达上海的新航线又大幅降低了物流成本，把产品卖到中国是趋势，也越来越便利。
“市场空间大”，大在人口规模，更在消费结构升级。14亿多人口、每年近50万亿元的消费、逾20万亿元的进口……随着中国中等收入群体不断扩容、青年消费群体迅速崛起，高质量供给和高品质需求之间良性互动，推动社会总需求持续升级，让国内大循环更有动力。
中国是履行减排承诺意志最坚决、行动最有力、落实最有效的国家。“绿色低碳、节约资源、保护环境这些发展理念已在中国深入人心，这让我们的绿色低碳技术有了广阔应用场景。”进博会8届“全勤生”江森自控亚太区总裁朗智文说。
海南自贸港明确养老、医疗、职业教育等服务业领域为鼓励吸引利用外资领域。近5年，海南新设外商投资企业8000多家，年均增长43.7%。
“成长预期好”，好在坚持投资于物和投资于人紧密结合，把人口高质量发展同人民高品质生活统筹推进，中国市场迸发出了无穷的创造力、生产力、消费力。
中国坚持“做更好的自己，同世界各国分享发展机遇”。诺贝尔经济学奖获得者托马斯·萨金特表示：“中国的经验实际上已经告诉世界，只有开放，才能帮助建立一个稳定、可预期的新秩序，让所有人能够受益。”
与中国同行就是与机遇同行。
“中国动力”在于我们以科技创新为引领、以实体经济为根基，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系，不仅为向前发展奠定坚实基础，更为世界经济注入了强劲动能。
2023年第六届进博会，海南代表团到西门子能源展位参观，并就建设海南“零碳岛”的合作进行了深入交流。次年9月，西门子能源海南创新中心在洋浦揭牌；第七届进博会，西门子能源与国家能源集团海南公司等合作签约，共同推动海南海上风电制绿氢绿醇，助力绿色能源产业发展。
今年前三季度，我国高技术产业实际使用外资1708.4亿元。今天，中国拥有更多创新场景、更低创新成本和更高创新收益，拥有全球规模最大的研发人员队伍、数量最多的全球百强科技创新集群，全球创新指数排名跃升至第十位。
推进科技创新和产业创新深度融合，让创新链和产业链无缝对接，中国不仅有强劲的新动能支撑自身发展，更成为全球创新的重要舞台。
“中国是一片创新的沃土，蓬勃的市场为创新的转化营造了优沃的土壤，良好的营商环境为创新提供了政策利好，而优秀的人才为创新注入了澎湃动能。”拜耳中国及东北亚区传播副总裁张蕾认为。
从“世界工厂”到“创新策源地”，从“买卖全球”到“赋能全球”，中国成为全球创新的战略市场和重要的增长引擎。
向“新”而行，未来可期。
“中国磁吸力”在于我们长期保持政局稳定、社会安定，打造透明、稳定、可预期的政策环境，积极营造一流营商环境，使“中国之治”成为重要的国家软实力，让世界看到了信心、希望和未来。
“中国持续建设市场化、法治化、国际化的一流营商环境，促进各类所有制企业公平竞争、竞相发展”“中国是全球公认最安全的国家之一，已对全球76个国家实行单方面免签或全面互免签证”。习近平总书记的重要阐述，揭示了开放发展的中国富有吸引力的重要原因。
去年进博会期间，来自奥地利的攀时集团“加码”上海临港产业区，三期工厂今年5月初开始施工；今年10月，上海海关开通“进博直通车”，从位于黄浦区的东浩兰生保税仓到进博场馆，最快只需35分钟。从中，世人看到中国营商环境之优。
科学制定和接续实施五年规划见证“一张蓝图绘到底”，纵深推进全国统一大市场建设诠释“坚持全国一盘棋”……中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，既确保了宏观政策的稳定性、持续性，又推动形成既“放得活”又“管得好”的经济秩序。从中，世人看到中国政策环境之好。
“作为女性，我即使深夜独自下楼买宵夜都感觉很安全”，这是外国人士在华的真切感受。坚持和发展新时代“枫桥经验”，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，平安中国成为亮丽名片。从中，世人看到中国社会环境之稳。
“过去我们的开放是‘跟跑’，现在我们的开放是要‘领跑’，这是更高水平的开放。”一个坚定不移推进高水平对外开放的中国，必将为世界注入更多确定性和正能量。
中国的信心，正在成为世界的信心；中国的未来，深刻形塑世界的未来。
人民网评：冬日“暖薪”，让每一份辛劳都…
保护商业秘密不是企业“私事”（人民时…
人民网评：智能向善，数字未来的智慧盛宴
人民热评：让学生向进入校门的车辆敬礼，…
人民网评：民声汇智，“十五五”文化规划…
人民网评：以刚性约束把教师非教学负担减…
准确认识和深入理解“十五五”时期的重…
从汽车产业“三个3000万”看中国经济潜能--观点--人民网
中国经济，大在体量，也大在潜能。
习近平总书记深刻指出：“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”中央经济工作会议以“五个必须”概括做好新形势下经济工作的规律性认识，排在首位的就是“必须充分挖掘经济潜能”。
近期，汽车产业的“三个3000万”引发关注。从中，我们可以更好把握中国经济潜能。
10月底，一汽—大众迎来第3000万辆整车下线。34年间，“合资而不依赖、引进更重创新”，一汽—大众实现了向高端智造的跨越，更展现出中国市场开放共赢的巨大潜力。
12月10日，长安汽车第3000万辆中国品牌汽车下线。首个1000万辆用时30年，第三个1000万辆仅用4年半，这是扎实推动质量变革、效率变革、动力变革的硕果，展现着中国制造的创新力和品牌力。
12月11日，中国汽车工业协会发布数据显示：今年前11个月，我国汽车产销量均超过3100万辆。从整车出口跃居全球首位，到新能源汽车新车销量占比过半，“十四五”时期汽车产业加速奔跑，彰显我国超大规模市场优势和完整产业体系优势。
“中国经济是一片大海，规模、韧性、潜力都比较大，我们有信心也有能力应对各种风险挑战。”
迈向“十五五”，进一步用好中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势，我们将在风雨洗礼中赢得发展主动，更将开创新局、开辟未来。
挖掘经济潜能，首先要准确把握潜能在哪里。中国是全球第二大消费市场，拥有全球最大规模中等收入群体、最完备产业体系，经济潜能在向新向优中释放。
习近平总书记指出：“市场资源是我国的巨大优势，必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势，形成构建新发展格局的雄厚支撑。”
潜能，藏于新与旧的转换。
从燃油车到新能源汽车，从电动化到智能化，推动汽车产业跨越式发展，创新是最强引擎。
长安汽车已建成200余个实验室，比亚迪、零跑在新能源汽车领域各领风骚……汽车创新链和产业链深度融合，打造的是市场新优势，提升的是发展自主性。
低空经济“起飞”，人工智能赋能，创新药迎来“量质双升”……今年前11个月，全国高技术产业销售收入同比增长14.7%，各行各业向“新”出发，持续为市场创造惊喜。
新旧动能平稳接续转换，经济才能稳中有进。把握新一轮科技革命和产业变革机遇，统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，因地制宜发展新质生产力，将赋予中国经济无限可能。
潜能，藏于城与乡的融合。
新能源汽车下乡车型5年累计销售约1500万辆，近3年中国邮政快递进村业务量累计超100亿件……鲜活的数字，映照产业兴旺、消费升级、基建投资的广阔空间，折射出下沉市场的旺盛潜力。
不平衡不充分，是发展的短板，也蕴含着发展的潜力。从推动县域经济高质量发展，到加强重点城市群协调联动发展，促进城乡融合和区域联动，拓宽的是市场新空间，打造的是经济新增量。
潜能，藏于人与物的兼顾。
“让冰雪运动进入寻常百姓家”，催生总规模约万亿元的冰雪经济；提出求学圆梦行动，致力于打造不少于300个产业工人学历与能力提升项目……
重视人的期盼、服务人的需求、促进人的发展，发挥投资于物和投资于人紧密结合的乘数效应，人力资本提质增效助力全要素生产率跃升，能提升需求能级、释放可观的消费潜能，实现经济发展与民生改善的双赢。
习近平总书记指出：“从基本实现社会主义现代化的要求来看，无论投资于物还是投资于人都有广阔空间。”
强大国内市场是中国式现代化的战略依托。从产业深度上挖动能，从地理空间上找潜力，从人的发展上育新机……突破思维定式，实现“无中生有”，我们的增量空间与回旋余地更加宽阔，中国经济向新向优的趋势更为显著。
把经济潜能转化为发展势能，必须坚持政策支持和改革创新并举。聚焦“引”“破”“立”，做好改革大文章，经济潜能在顶压前行中释放。
中央经济工作会议指出，“我国经济发展中老问题、新挑战仍然不少，外部环境变化影响加深，国内供强需弱矛盾突出，重点领域风险隐患较多”；同时阐明，“这些大多是发展中、转型中的问题，经过努力是可以解决的”。
解决问题的过程，就是释放潜力的过程。
以汽车产业为例。“内卷式”竞争一度愈演愈烈，2025年一季度中国汽车行业利润率下滑至3.9%，低于制造业平均水平。
从开展汽车行业网络乱象专项整治行动，到发布《汽车行业价格行为合规指南（征求意见稿）》，“看得见的手”及时出手，有力引路，帮助产业逐步重回正轨。前10个月，汽车行业利润同比增长4.4%，既“放得活”又“管得好”。
小汽车折射治理大智慧。促进经济潜能释放，政府要当好引路人、破障者、护航员。
该引的方向，必须有力引导。
“中国何以成为全球电动汽车领头羊？”今年3月，美国《华盛顿邮报》网站一篇文章认为，“中国电动汽车的成功主要归功于产业规划”。
“十四五”时期，超长期特别国债支持设备更新，带动社会投资；设立科技创新和技术改造再贷款，引导企业向绿向新向智；通过人才培养、国际合作，推动产业升级……发挥好制度、政策的价值驱动和战略牵引作用，是激发经济潜能的重要方法。
该破的藩篱，必须有效破除。
开展要素市场化配置综合改革试点，综合整治“内卷式”竞争，迭代发布5版市场准入负面清单……越是面对卡点堵点，越要发挥改革作用，冲破思想观念束缚，破除体制机制障碍，推动要素配置效率最优化和效益最大化。
该立的规矩，必须有序确立。
发布关于加快建设全国统一大市场的意见，出台《公平竞争审查条例》，施行民营经济促进法……改革与法治“双轮驱动”，不断营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境，市场活力充分涌流。
激发经济潜能，是发展命题，也是改革命题。
新时代以来，从人工智能等研发应用走在世界前列，到新能源汽车跨越式发展，令人刮目相看的创新成果，使我们更能感悟“对我们‘卡脖子’是卡不住的”这一深刻判断，也更能体会“充分发挥新型举国体制优势”的战略考量。
充分发挥制度优势，“引”得有力，“破”得有效，“立”得有序，持续畅通经济循环，我们定能让经济肌体“气血充盈”、健康有活力。
中国这么大，各地的实际情况千差万别。在“一盘棋”思想下，坚持因地制宜，才能把各地的比较优势和发展潜能都激发出来，汇聚成中国经济发展的强大动能。
“发展新质生产力要因地制宜”“生态环保要因地制宜”“农村改厕也要因地制宜”……在中央经济工作会议上，习近平总书记再三强调因地制宜对于做好经济工作的重要性。
释放经济潜能，必须用好辩证法，坚持“一把钥匙开一把锁”。
统筹一域和全局，找准战略定位，避免一哄而上。
安徽“紧扣一体化和高质量两个关键词”，依托区位优势和产业链协同，跃居“汽车第一省”；黑龙江漠河“把发展冰雪经济作为新增长点”，寒地试车产业因“冷”而兴。
从“全局所需”思“一域所能”，以“一域所能”赴“全局所需”，才能找准产业赛道，以各美其美实现美美与共。
统筹优长与短板，发挥比较优势，避免同质化竞争。
习近平总书记告诫：“上项目，一说就是几样：人工智能、算力、新能源汽车，是不是全国各省份都要往这些方向去发展产业？”扬长避短，找准特色，才能避免“一套衣服大家穿”的重复建设。
看粤港澳大湾区，创新集群活力奔涌，攥指成拳、勠力同心；看沿边地区，口岸经济、跨境贸易如火如荼，让内陆末梢变开放前沿……各地从实际出发，抢位发展、错位发展、各展其长，就能更好实现协同发展。
统筹国内与国际，坚持开放发展，避免闭门造车。
打造亚欧黄金通道，新疆外贸进出口总值连续跨过3个千亿元台阶；依托自贸港建设，海南近5年新设外资企业年均增长43.7%……聚四海之气、借八方之力为我所用，打破的是地域限制，赢得的是发展机遇。
今天的潜能，孕育明天的动能；今天的努力，成就未来的动力。
把握发展大势，坚定发展信心，集中力量把自己的事情办好，定能把无限的经济潜能转化为奔涌的发展动能，以2026年开好局起好步助力“十五五”实现新跨越。
人民热评：水银体温计“炒疯”？别被忽悠…
“大刀阔斧”与“绣花功夫”（思想纵横…
用好优势，不断巩固拓展经济稳中向好势…
提质扩容，发力新领域新赛道（评论员观…
结合实际，领会做好新形势下经济工作的…
着眼全局，把握明年经济工作的总体要求…
践行自由贸易理念，为全球发展注入确定性和稳定性--观点--人民网
5月12日，中美日内瓦经贸会谈联合声明发布，双方承诺在采取相关举措后，将建立机制，继续就经贸关系进行协商。
5月14日，美方取消了共计91%的加征关税，中方相应取消了91%的反制关税；美方暂停实施24%的“对等关税”，中方也相应暂停实施24%的反制关税。
“坦诚、深入、具有建设性”“取得实质性进展”，中美日内瓦经贸会谈达成重要共识，国际社会高度关注。
世界贸易组织总干事伊维拉发表声明称，在当前全球紧张的局势下，这一进展不仅对中美两国非常重要，而且对世界其他国家，包括最脆弱的经济体，也至关重要。
历史和现实表明，维护中美经贸关系健康、稳定、可持续发展，符合两国和两国人民的根本利益，也有利于全球经济增长；自由贸易是推动经济全球化和全球发展的重要动力，是大势所趋、人心所向。
变乱交织的世界，自由贸易是观察全球经济的“晴雨表”。坚定践行自由贸易理念，坚决维护多边贸易体制，才能为全球发展注入确定性和稳定性。
顺大势，行大道。
习近平总书记指出，“要坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放”。
国际社会认为，中国堪称当今世界推动贸易和投资自由化便利化的最大旗手，是动荡世界中的稳定力量。
外国政要表示：“在单边主义引发世界局势动荡、多边贸易体系受到冲击的形势下，中国发挥了领导作用，为世界提供了宝贵的稳定性。”
“经济全球化或许遭遇逆风，但历史大势不会改变，‘脱钩断链’没有出路，开放合作是唯一选择。”自由贸易是开放合作的重要途径。
构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设……中国坚定实行更加积极主动的开放战略，稳步扩大制度型开放，建设更高水平开放型经济新体制。
中国—新加坡自贸协定进一步升级议定书、中国—马尔代夫自贸协定先后生效；《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）迎来生效实施3周年，这一目前全球参与人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸协定，成为亚太经济一体化主渠道。
今年的《政府工作报告》提出：“推动签署中国—东盟自贸区3.0版升级协定，积极推动加入《数字经济伙伴关系协定》和《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》进程。”2024年，中国与东盟贸易额突破9800亿美元，连续5年互为第一大贸易伙伴，双方推动加快签署升级协定，为深化区域经济一体化注入新动能。
今年4月以来，中国与阿塞拜疆表示双方愿启动自贸协定谈判，为双方深化贸易和投资领域合作提供高水平制度性保障；瑞士方面表示愿秉持理性务实态度加强对华合作，加快双边自贸协定升级谈判。
习近平主席指出，“开放合作是增强国际经贸活力的重要动力。”今天的中国，是150多个国家和地区的主要贸易伙伴，已与30个国家和地区签署了23个自贸协定，正持续扩大面向全球的高标准自贸区网络。
自贸试验区、自由贸易港是中国优化区域开放布局、推进高水平对外开放的重要载体，成为中国践行自由贸易理念的一张重要名片。
上海自贸试验区对接国际高标准经贸规则开展先行先试，为稳步扩大制度型开放探索了路径；广东自贸试验区深入推进与港澳规则机制衔接，实现货物、服务、资金、人员等要素在更大范围自由便利流动……2024年，22个自贸试验区以不到千分之四的国土面积，贡献了占全国约1/5的外商投资和进出口总额。
3项“零关税”政策持续扩容，大幅降低企业进口成本；离岛免税购物政策不断优化，为消费市场注入活力……2024年，海南自贸港外贸进出口总值达2776.5亿元，同比增长20%。
把握自由贸易大势，党的二十届三中全会《决定》提出：“实施自由贸易试验区提升战略，鼓励首创性、集成式探索。加快建设海南自由贸易港。”
近日，中共中央、国务院印发《关于实施自由贸易试验区提升战略的意见》，提出将自贸试验区建设成为畅通国内国际双循环的重要枢纽、推动高质量发展的强劲引擎，经过5年左右的探索，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的改革开放新高地。
海南自贸港已进入成形起势新阶段，正科学谋划封关前后的改革开放和高质量发展工作，致力成为引领我国新时代对外开放的重要门户。
外资准入负面清单从最早190项缩减到现在的全国版29项和自贸试验区版27项，制造业领域已实现“清零”；“外资三法”完成历史使命，外商投资法及其实施条例施行，外商投资企业投诉工作办法出台……
积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，打造透明、稳定、可预期的政策环境，中国将长期成为外资企业投资兴业的沃土，与中国同行就是与机遇同行。
联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘认为：“中国倡导开放贸易，坚信贸易和投资对发展的贡献，是20世纪和21世纪发展的一个非常重要的典范。”
实践表明，越是面对全球性挑战，越要坚持开放合作，使各个国家相互受益、共同繁荣、持久发展。中国是引领开放合作潮流的中坚力量。
“中国追求的是共同发展。我们既要让自己过得好，也要让别人过得好。”互利共赢是自由贸易的重要原则。
贸易是国际关系的稳定器和压舱石。基于自由贸易，各国利用相对优势、避免相对劣势，让生产要素实现更顺畅更高效的流动——
这一过程不是你输我赢，而是相互成就，不是此消彼长，而是互惠互利。
海南自贸港，海口空港综合保税区，今年一季度，19架次飞机、4台发动机在此完成保税维修业务，货值148亿元，同比增长72%，实现“开门红”。一系列开放“大礼包”，为境外航司节省10%至15%的维修成本，打造出互利合作的新热土。
秘鲁钱凯港，高质量共建“一带一路”重要项目，一期工程可以将中秘间单程海运时间缩短至23天，节约物流成本20%以上，每年为秘鲁带来45亿美元收入，创造8000多个直接就业岗位。
通过自由贸易，能够在发展自己的同时成就他人，推动实现共同繁荣。中国坚守互利共赢原则，以自身高质量发展推动各国共同发展。
这一过程不是排他合作，而是搭建国际合作新框架，不是零和博弈，而是打造共赢链。
一个平台，连接内与外，开拓互利新市场。海智在线，工业非标零部件采购平台，一头连接70多万家中国工厂，一头服务107个国家和地区的28万买家。数字赋能、提质增效，“中国智慧”帮企业匹配海外订单，助“国际大厂”大幅降成本，为全球供应链提效率。
一场展会，携手上下游，构建共赢新生态。第二届链博会，展商与3.7万多家上下游供应商建立合作联系，促成合作意向6700多项，签署的合作协议、意向协议涉及金额超过1520亿元。强链补链、共创未来，“中国方案”有力推动科技共创、产业共融、生态共赢。
真正的自由贸易，是基于互尊互信的密切协作、联动增长。中国的自由贸易理念，不是“掰手腕”抢客户，而是“手拉手”找伙伴，不会牺牲别国利益，只会增进共同利益。
这一过程不是以强凌弱，而是体现大国担当，不是赢者通吃，而是展现大国格局。
中国多措并举积极扩大进口，为世界经济发展作出了重要贡献。自2018年11月起，每年举办中国国际进口博览会，累计意向成交金额超5000亿美元。2024年，中国进口总额为18.4万亿元，同比增长2.3%，进口规模创历史新高，连续16年稳居全球第二大进口市场。
中国有序扩大自主开放和单边开放，为各国提供了更多机遇。2024年，自共建“一带一路”国家进口9.86万亿元，增长2.7%，占进口总值的53.6%。2024年12月1日，给予所有已建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，带动当月自相关国家进口增长18.1%。今年又对935项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。预计到2030年，仅自发展中国家累计进口就有望超过8万亿美元。
解决国际经贸问题，互利共赢才是基本守则。中国坚持和世界分享自身发展机遇，把超大规模市场打造成为世界共享大市场，以负责任大国的主动担当，为全球经济发展注入新动能。
亚洲开发银行行长神田真人认为：“即使在充满不确定的时期，合作也已经被历史不断地证明是共同繁荣的催化剂……这就是为什么我非常坚定地支持中国不断消除限制、促进贸易平衡的努力。”
实践表明，互利共赢才能办成事、办好事、办大事，中国是当之无愧的“稳定之锚”。
“面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。”自由贸易践行的正是和合共生理念。
经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的，也不会因为哪些人、哪些国家就停滞，甚至倒退。
多边贸易体制和区域贸易安排，一直是驱动经济全球化向前发展的两个轮子。面对经济全球化带来的机遇和挑战，正确的选择是共同做大并公平分好经济全球化“蛋糕”。
“中国坚持真正的多边主义，推动普惠包容的经济全球化，积极参与全球经济治理，致力于建设开放型世界经济。”在经济全球化中拔节成长的全球货物贸易第一大国，正以实际行动推动经济全球化进入更有活力、更加包容、更可持续的新阶段。
应对共同挑战，世界需要守望相助，中国倡导同球共济。
11年前，习近平主席提出开放包容、合作共赢的金砖精神。今天的金砖大家庭，总人口超过世界一半，经济总量占全球近三成，已成为全球南方的“第一方阵”，为全球经济合作与发展注入活力。
同150多个国家携手共建“一带一路”；创设总额为40亿美元的全球发展和南南合作基金；去年与上合组织成员国、观察员国、对话伙伴的贸易额达到8900亿美元，创历史新高；全球发展倡议提出3年多来，已经动员近200亿美元发展资金，开展了1100多个项目……
中国的贸易观是大发展观，惠本国、利天下，真抓实干同大家一起发展。
处理意见分歧，世界需要求同存异，中国促进共同发展。
面对世界经济增长动能不足，进博会、广交会、服贸会、数贸会、消博会、链博会……一系列高水平经贸盛会参展商数量、交易额屡创新高，中国持续推进“市场机遇更大”的开放。
面对全球发展失衡，从落实全球发展倡议，到支持非洲发展，中国开展支持全球发展的八项行动，成为支持全球发展事业的行动派和实干家，携手各方一道建设一个共同发展的公正世界。
中国致力于打造和平发展的大格局，给各国人民带来实实在在的好处，为人类实现现代化提供新的选择。
拥抱全新机遇，世界需要共商共建，中国推动共同繁荣。
在希腊比雷埃夫斯港，中企致力于打造可持续、高效、智慧型港口；在马耳他，德利马拉三期燃气电站经中企改造后，昔日“污染大户”变成“绿色先锋”；在中国南京，丹麦丹佛斯集团在华首家碳中和工厂正式启用……
中国和欧盟建交50周年，尽管也有贸易摩擦，但全面战略合作始终是主流。把握低碳转型、智能制造等战略新机遇，中欧经贸合作日益深化，正为世界经济注入更多确定性。
从双边到多边，从区域到全球，从共商到共享，中国携手各方共同维护多边贸易体制，共同维护全球产业链供应链稳定，推动建设开放型世界经济。
实践表明，相互尊重、和衷共济、和合共生是人类文明发展的正确道路。中国始终站在历史正确一边，站在人类文明进步一边，推动平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。
习近平主席指出：“中国追求的不是独善其身的现代化，愿同各国一道，实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化，推动构建人类命运共同体！”
百年变局之下，全球休戚相关，人类命运与共。
“构建命运共同体是相互尊重、平等相待、互利共赢、‘同球共济’的大道正途。”这是历史给予未来的深刻启示。
人民网评：把安全防范责任措施落实到每个…
人民网评：以科技赋能，绘就农业现代化新…
透过上海车展读懂三组密码（人民时评）
专家学者看2025中国经济增长点（经…
作风建设重在化风成俗（深入学习贯彻习…
莫让“假俗乱”讲解侵蚀“文博热”（人…
保持“不慌张、不懈怠”的定力（现场评…
时光正好趁时推新（人民论坛）
为人民出政绩以实干出政绩--观点--人民网
踏进新的一年、迈入“十五五”时期，面对深刻复杂变化的发展环境，我们要以什么样的奋斗，把今后5年我国发展的新蓝图变成宏阔壮美的新实景？
“脚要踩在大地上。我们干任何事情都有内在规律。”2025年11月，习近平总书记在听取海南自由贸易港建设工作汇报时强调。
“越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。全党同志都要保持‘越是艰险越向前’的英雄气概，保持‘敢教日月换新天’的昂扬斗志，埋头苦干、攻坚克难，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。”
2021年建党百年重大历史节点、“七一勋章”首次颁授仪式上，总书记这段号召全党同志不懈奋斗、永远奋斗的重要讲话，每每读来总是让人更加清醒、更加自信，充满豪情、充满干劲。
以百姓心为心，这是党的初心，也是党的恒心。政绩为人民而创，才能赢得人民衷心拥护。
岁末年初，总书记提出一系列明确要求，“坚持为人民出政绩、以实干出政绩”“主动担重、担难”“书写无愧于人民的时代答卷”，这是全党同志在新的一年再启新程的奋斗号令。
胸怀“国之大者”，“脚踩大地”，因地制宜做好工作，这是我们以科学方法把握规律、以务实作风推进落实，实现“十五五”良好开局的方法指引。
“找准在全国大局中的战略定位”“结合实际、因地制宜”，才能创造无愧于党的业绩。
习近平总书记指出：“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。”
党性说到底就是立场问题。“任何时候任何情况下都要坚持同党中央保持高度一致，在党中央统一指挥的合奏中形成和声，决不能荒腔走板、变味走调”。
党中央集中统一领导是做好一切工作的根本保证，党中央作出的战略决策必须无条件执行。同时，在党中央统领的大局下，要因地制宜、各展所长。
1996年，东西对口帮扶战略启动，福建与宁夏“结对子”，时任福建省委副书记习近平同志格外重视。
明确“宁夏和福建所处的地理位置和自然环境有着明显不同”，确定“优势互补、互惠互利、长期协作、共同发展”原则；实地调研5个对口帮扶县，提出建设闽宁村的设想；突出产业帮扶，专门批示“菌草是我省之优势”“做自己‘拿手’的”……
一茬接着一茬干，打造出东西部对口扶贫协作帮扶的“闽宁模式”，携手30年的闽宁“山海情”不断书写新篇章，闽宁镇2024年人均可支配收入突破1.9万元。
自觉在大局下行动，发挥比较优势，尊重客观规律，走出适合本地区实际的高质量发展之路，正是创造业绩的重要方法。
看东部，浙江义乌，不靠江、不临海、不沿边，却发展成为“世界小商品之都”。
针对义乌发展遇到的体制机制障碍，在浙江工作时习近平同志曾打过比方：小孩子成长太快，而衣服太小，“得给成长快的孩子换上一件大衣服”。
“把贯彻中央精神、落实省委决策部署同本地实际紧密结合起来”，义乌持续上演换“衣”记。
从开展扩大经济社会管理权限改革，到探索新型国际贸易方式，再到“量身定制”市场采购贸易方式……“义乌人做到了‘无中生有’‘莫名其妙’”，出口额占全国比重从2010年的0.1%提高到2024年的2.3%。
看西部，成渝地区牢固树立一盘棋思想和一体化发展理念，打造区域协作的高水平样板，中欧班列（成渝）累计开行量居全国第一，25个川渝跨界河流国考断面水质达标率100%……川渝双城“破壁”，“西引力”渐强。
“既为一域争光、又为全局添彩”，一个区域梯次联动、新旧动能协同转换、新增长极增长带不断涌现的发展新格局加快形成。
在全国大局中精准定位，跳出“一城一地”谋发展，处理好分工和合作、抢位与错位的关系，中国发展千帆竞发、气象万千。
“站在人民立场上考虑问题”“把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准”，才能创造无愧于人民的业绩。
习近平总书记指出：“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”
民心是杆秤，称出的是党员干部在人民心中的分量；人民有把尺子，量出的是为民决策办事的实效。
形式主义、官僚主义之所以是“实现新时代新征程党的使命任务的大敌”，原因就在于行为背离初心。
为民，就得从根本上为民着想，解决关系人民切身利益的根本问题。
宁夏吴忠红寺堡区，何以从过去“不适宜人类生存”的苦瘠之地，变为如今产业兴旺、生活幸福、环境优美的生态新城？
战风沙、斗干旱，20多年来累计造林100多万亩，荒原变绿洲——为民，就要解决生存环境问题。
抬升约100层楼高，把黄河水送进荒原，让人们告别苦咸水，浇灌枸杞田、滋养新产业——为民，就要解决生产生活问题。
酿酒葡萄种植面积10.81万亩，建设黄花菜产业示范村14个，打造交通物流园、清洁能源产业集群——为民，就要解决内生动力问题。
为民，就得将心比心、换位思考，解决好群众的“关键小事”。
“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。”
“扶持经济发展，帮助群众富裕起来是好事实事……甚至远处僻土深山的群众买不到灯泡、肥皂之类针头线脑的小事，得到我们的关心解决，也是好事实事。”
总书记教诲的正是如何把好事实事做到群众心坎上。
上海以“螺蛳壳里做道场”的绣花功夫，用30多年时间一张蓝图绘到底，一锤一锤敲，2025年9月让市民彻底告别“拎马桶”。在静安区蕃瓜弄小区旧房改造过程中，仅“一户一方案”专题讨论会就召开了26场。
北京昌平区着力打通办证路径，一次破解困扰近4500户居民多年的不动产登记难题。全国已累计化解2300多万套房屋不动产登记历史遗留问题。
把总书记的嘱托变成为民造福的实际行动，“把人民群众的小事当作自己的大事”，事不避难、义不逃责，就能无愧于民、无愧于心。
“以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战”“追求实实在在、没有水分的增长”，才能创造无愧于时代的业绩。
党中央对“十五五”时期我国发展环境作出重大判断，指出“我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”。
外部环境变化影响加深，发展中的老问题、新挑战躲不开、绕不过……“有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的”，这是历史的经验，也是未来的需要。
“当好中国式现代化建设的坚定行动派、实干家”，从来不是在风和日丽中耕耘，而是要在疾风骤雨中穿行。唯有保持战略清醒、战略自信、战略主动，葆有“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，才能创造经得起历史和人民检验的实绩。
“六小龙”何以出杭州？
2003年，时任浙江省委书记习近平同志第一次提出“数字浙江”战略，同时为杭州把脉定向：“过去是‘风景天堂’‘西湖天堂’，下一步是‘硅谷天堂’‘高科技天堂’。”彼时，杭州每百户居民家用电脑联入互联网还不到2户。
聚焦科技创新这一“难而正确的事”，杭州坚持长期主义，拼出实打实的业绩，连续多年成为国内人才净流入率领先的城市、年轻人创新就业的优选地，跻身创新活力之城。
“准确把握事物发展的必然趋势，敏锐洞悉前进道路上可能出现的机遇和挑战，以科学的战略预见未来、引领未来。”各级领导干部当有这样的战略视野。
培育出世界级家电产业集群，孵化出美的集团等世界500强企业；打造工业机器人之都，全国每生产20台工业机器人就有1台出自北滘……
广东佛山北滘镇以92平方公里之“小”，承载千亿元产值之“大”，实现从制造业起家到制造业当家。
实体经济是以苦练内功来应对外部挑战的重要着力点。
总书记指出：“顶住压力、练好内功、站稳脚跟，没有跨不过去的坎。”不断做强做优做大实体经济，坚定不移把自己的事情办好，才能在惊涛骇浪中始终立于不败之地。
“十五五”规划建议坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置，对构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系作出了战略部署。
“脚踩大地”，自觉按规律办事，干实事、出实绩、务实功，这是党员、干部应有的品行与坚守。
“只要我们坚持实干兴邦、实干惠民，就一定能够把全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图一步步变成现实！”
同球共济和合共生--观点--人民网
百年变局、十字路口，世界何去何从？
前不久，习近平主席指出：“让‘同球共济’、团结协作、互利共赢成为时代主旋律。”
近年来，在双边多边等外交舞台上，习近平主席多次提到“同球共济”“和合共生”，强调“要以‘同球共济’的精神，凝聚推动构建人类命运共同体的广泛共识”“人类应该和衷共济、和合共生，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进”。
全球休戚相关，人类命运与共。同球共济、和合共生是人间正道。
从习近平文化思想到习近平外交思想，中华优秀传统文化底蕴深厚，“和”文化的治世之道是重要内涵。
面对共同挑战，世界需要同球共济、守望相助。
《孙子兵法》有云：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”
即便交恶，同舟而渡时遇险,都会合力战胜困难。同舟共济，正是中华民族自古以来的血脉基因。
习近平主席指出：“中国古人讲‘同舟共济’，现在国际社会则需要‘同球共济’。”
国际形势变乱交织，气候变化、粮食安全、能源安全等全球性挑战层出不穷，唯有同球共济、合力应对，才能共渡难关、共创未来。
消除贫困，是人类的共同梦想，也是“全球南方”共同面临的挑战。
至今，全球约有7.33亿人面临饥饿。二十国集团领导人第十九次峰会，第一阶段的议题就是“抗击饥饿与贫困”。
“中国已经实现8亿贫困人口全部脱贫”，占同期全球减贫人口70%以上，提前完成联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，书写了“人类历史上最成功的脱贫故事”。
作为“全球南方”一员，中国大力推动南南合作，积极开展农业援外项目、减贫示范合作项目，加入“抗击饥饿与贫困全球联盟”，为全球减贫事业作出重大贡献。
从成功打赢脱贫攻坚战，到支持全球发展的八项行动，不仅深刻印证“发展中国家的贫困问题是可以解决的，弱鸟是可以先飞、高飞的”，生动展现“中国坚持授人以鱼，也授人以渔”，更呼唤世界“多一些合作桥梁，少一些‘小院高墙’，让越来越多发展中国家过上好日子、实现现代化”。
当今世界，各国发展环环相扣，一荣俱荣，一损俱损。
在全球性危机的惊涛骇浪中，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。“共同坐上新时代的‘诺亚方舟’，人类才会有更加美好的明天。”
面对多样性、多极化，世界需要互尊互信、聚同化异。
国际交往难免有竞争、分歧、龃龉，“勺子和碗总有碰到的时候”。怎么处理，考验智慧，彰显格局。
中华文明具有“尚和合，求大同”的精神特质，历来主张不同文明间应相互理解和尊重。
“志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。”
“要把互尊互信挺在前头，把对话协商利用起来，坚持求同存异、聚同化异”……
多样性是世界的基本特征，也是世界应有的样子，更是人类文明的魅力所在；多极化本质上应该是不同文明、不同制度、不同道路的国家之间相互尊重、和平共处，信任是国际关系中最好的黏合剂。
从求同存异升华到聚同化异，聚利益、责任、挑战之同，化意识形态、政治制度、发展阶段之异，以和为贵处理彼此分歧，聚同化异破解合作难题，和合共生共创美好明天。
美中合作基金会执行主席约翰·米勒—怀特认为，中华文明蕴含的“和合”思想对美中两国相处具有重要启示意义。
坚持共商共建共享，共建“一带一路”跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架……
和而不同是一切事物发生发展的规律，交流互鉴是文明发展的本质要求。
有差异和分歧并不可怕，只要各方相互尊重、聚同化异，弘扬全人类共同价值，就能扩大利益汇合点，形成最大公约数，推动平等有序的世界多极化。
面对潮流大势，世界需要开放合作、互利共赢。
尽管前方有各种不确定性，但人类发展进步的大方向不会改变，世界历史曲折前进的大逻辑不会改变，国际社会命运与共的大趋势不会改变。
《周易》有言：“凡益之道，与时偕行。”因势而动、顺势而为，是古老而现代的东方智慧。
经济全球化是时代潮流，更是历史大势，虽然遭遇逆风和回头浪，但动力仍然胜过阻力。
时代的风浪越大，越要把握大势、勇立潮头。
智者顺时而谋。共享机遇、共商合作、共促发展，携手推动普惠包容的经济全球化，才能为推动世界经济增长、增进各国人民福祉贡献力量。
进博会，中国和世界“双向奔赴”的共同约定。
埃塞俄比亚的咖啡、捷克的水晶杯、贝宁的“甜面包”菠萝……7年来，“进博效应”不断溢出放大，为世界经济拓宽了合作之路、注入了强劲动能。
越来越多国家搭乘中国发展的“快车”“便车”，实现了经济发展、民生改善。我们不断以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，同各方一道努力推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。
世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。
经济全球化时代，需要的不是制造分裂的鸿沟，而是架起沟通的桥梁，铺就合作的坦途。搞“小院高墙”“脱钩断链”，执意将相互依存的世界割裂开来，是开历史倒车。
秉持“天下一家”理念，以同球共济的精神凝聚广泛共识，以和合共生的愿景凝聚发展合力，推动构建人类命运共同体，定能共建美好世界。
从“嫦娥奔月”传说到“嫦娥”揽月传奇--观点--人民网
正月十五，元宵佳节。
天上月圆，人间团圆。想起“嫦娥奔月”，亦想起“嫦娥”揽月。
从古代传说，到新时代传奇，从中思考文化与科技的融合，探寻我国发展的深层动力。
创新文化，无疑是其中的一个关键。
从五千多年文明中走来，创新精神这一中华民族最鲜明的禀赋，不仅内化为中国人民亘古亘今的精神血脉，培厚创新文化的土壤，更外化于新时代发展实践中，激发创新发展的动能。
作为我国航天史上迄今技术水平最高的月球探测任务，嫦娥六号铸就我国探月工程的重要里程碑，为我们打开了一个观察中国人民创新精神和新时代创新文化的独特视角。
二〇二五年新年贺词中，习近平主席点赞“嫦娥六号首次月背采样”等科技创新成果，“展现了中国人逐梦星辰大海的豪情壮志”。
在接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表时，习近平总书记强调：“探月工程成果凝结着我国几代航天人的智慧和心血，从一个侧面展示了我们这些年在科技自立自强上取得的显著成就，充分展现了中国人的志气、骨气和底气。”
新时代极不平凡，为什么我们总是能在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大？
“十四五”规划收官之年，我们靠什么实现既定目标？向着宏伟目标进发，我们靠什么攻坚克难？
从“嫦娥奔月”到“嫦娥”揽月，生动揭示了中华民族生生不息的奥秘所在，昭示了中国式现代化生机勃发的光明未来。
中国人民具有伟大梦想精神、伟大创造精神。新时代创新文化，作为马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的文化成果，传承中华优秀传统文化基因，为追梦注入不竭动力。
习近平总书记强调：“党中央决策实施探月工程，圆的就是中华民族自强不息的飞天揽月之梦。”
“嫦娥奔月”的传说，也是梦想开始的地方。
两千多年前的秦简《归藏》，记录下“嫦娥奔月”的故事；战国时期的楚国诗人屈原，在其长诗《天问》中首次提到月兔，“夜光何德，死则又育？厥利维何，而顾菟在腹”……古老的神话美丽动人，这是书不绝载、口口相传的故事。
千百年来，从《诗经》中的“月出皎兮，佼人僚兮”，到李白的“欲上青天揽明月”，再到苏轼的“千里共婵娟”……经典文化名篇灿若星河，这是人们脱口而出的诗章。
早在夏朝，古人就根据月相周期变化，制定了指导农业生产的阴历。明代万户自制火箭飞天，成为人类第一个有记录的“奔月计划”……煌煌文脉烛照古今，这是融入基因血脉的共同记忆。
“探索浩瀚宇宙、和平利用太空，是中华民族的千年梦想和不渝追求。”在中国人的生命光华里，梦想从来不只是梦想。
奔月的传说、望月的怀想、揽月的壮志，在文明的薪火相传中，熔铸为一种无比执着的精神——敢于追梦圆梦。
2013年12月15日深夜，习近平总书记专程来到北京航天飞行控制中心。
彼时，远在地球38万公里之外，嫦娥三号成功着陆在月球虹湾区域，“玉兔”号月球车安全驶离着陆器到达月面。
嫦娥三号、嫦娥四号、嫦娥五号、嫦娥六号任务成功后，习近平总书记都接见了任务参研参试人员代表。
指出“中国是一个大国，必须成为科技创新大国”；强调“努力实现关键核心技术重大突破，提升国家创新体系整体效能”；要求“发挥新型举国体制优势，勇攀科技高峰，服务国家发展大局，一步一个脚印开启星际探测新征程”……
创新的深情嘱咐，承载的是逐梦的殷殷期许。
始于梦想，基于创新，成于实干，这正是伟大事业的实践逻辑。
“外国人能搞的，难道中国人不能搞？”中国航天事业奠基人钱学森的一番话，道出我国科研工作者勇攀科技高峰的壮志与雄心。
“妈，我以后考大学，就考航空航天专业，我一定要想办法到月亮上去看看，来帮助外婆和您圆这个梦想！”叶培建，嫦娥一号卫星总设计师兼总指挥，听着外婆和母亲讲述的月亮故事长大，树立了从事航天事业的人生理想。
梦想可以旷远宏阔，但实现梦想的征程，往往艰难、曲折而漫长。
北京天文馆，一块不到黄豆大的月岩静静陈列，吸引众多天文爱好者前来参观。
1978年，美国政府赠送我国1克月岩。我们将其中一半用于科学研究，弄清月岩“前世今生”；一半用于展示，发挥科普作用。
“那时，我的梦想就是能有一块中国自己采回来的月壤。”中国探月工程月球科学应用首任首席科学家欧阳自远感慨万千。
当梦想被点燃，无数追梦者的奋斗脚步，创新文化的精心培护，聚合成一往无前的磅礴力量。
“地球耕耘六万载，嫦娥思乡五千年。残壁遗训催思奋，虚度花甲无滋味。”中国探月工程首任总指挥栾恩杰，曾在探月工程获批复当天写下这首诗。
2020年12月嫦娥五号携带月球样品返回，已经80岁的栾恩杰坚持前往内蒙古四子王旗。“我一定要亲自接嫦娥五号回家，这是我们对祖国的承诺。”
新时代以来，创新精神充分激发，创造活力充分涌流，科技创新迎来了最好的时代。
从“嫦娥”揽月、“天和”驻空、“天问”探火、“北斗”闪耀，到“地壳一号”挺进地球深处，再到“奋斗者”号探秘万米深海……上天、钻地、入海，志之所趋，无远弗届。
这正是中华民族对星辰大海的最长情告白，也是中华文明赋予我们创新这一民族品质的最直观呈现。
中华文明之所以具有突出的创新性，正在于千百年来流淌于民族血脉之中的自立自强，让我们即便面临千难万险也总能充满志气和勇气。
中国式现代化，要靠科技现代化为支撑；实现高质量发展，要靠科技创新培育新动能。
“吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日”。梦想为帆、创新为桨，奋楫者众，就没有抵达不了的远方。
创新之路无坦途、更无捷径。新时代创新文化，激扬不畏艰难的攻坚精神，为圆梦开辟前进道路。
我国古代神话有一种独特的精神品质——
从盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草，到夸父追日、精卫填海、愚公移山，既放飞梦想、启迪智慧，又倡导能动、启示行动。
复兴征程上，多少“不可能”都在这种对梦想的执着追求中变成了“一定能”。
从“嫦娥奔月”到“嫦娥”揽月的故事，正是把传说变成传奇的故事。
这是勇于探索的创新足迹。
2004年1月，中国探月工程正式立项。2007年10月，嫦娥一号在西昌卫星发射中心腾空而起。
缺乏元器件，没有任何地面试验条件，甚至连怎么飞到月球都不知道……这支平均年龄不到30岁的研究团队，从零开始自主研制第一颗绕月人造卫星。探月工程首任总设计师孙家栋感叹，“从嫦娥一号飞向月球的那一刻起，我就知道，飞向月球的大门一经打开，深空探测的脚步就不会停止。”
2013年12月，嫦娥三号首次实现我国航天器对地球以外天体的软着陆。
世界首创热控两相流体回路控制技术，首次配备360度全景相机、红外光谱仪和X射线谱仪，全新的着陆缓冲系统、全新的自主导航控制和遥操作系统……“越是难走的路，越想走一走”，嫦娥三号探测器总设计师孙泽洲的话，道出团队创新的韧劲。
嫦娥三号成功“落月”，作为备份星的嫦娥四号做什么？
走，到月球背面去！面对多方争论，中国探月工程总设计师吴伟仁坚持：“应该赋予四号更强的生命力和更多功能，探索此前从未有人类探测器到达的月球背面。”
2019年1月，嫦娥四号在人类历史上首次实现了航天器在月球背面软着陆和巡视勘察，在月球背面留下了世界探月史上的第一行足迹。
2020年12月，嫦娥五号携带1731克月球样品返回地球，实现我国首次地外天体采样返回，标志着中国探月工程“绕、落、回”三步走规划完美收官。
2024年6月，嫦娥六号返回器携带来自月背的月球样品安全着陆。
嫦娥七号、嫦娥八号已明确发射时间表。我国计划2030年前实现中国人登月……
“探索太空永无止境。”突入无人区的勇气，永不停歇的脚步，意味着前所未有的挑战，但同时也开启了创新的无数可能。
新时代新征程，我们如何继续赢得优势、赢得主动、赢得未来？关键要有这股子敢于创新圆梦的精气神！
这是协同攻坚的创新合力。
一个钻头、一把铲子，看似简单的工具，要在月球上正常使用，背后的创新一点都不简单，凝结着诸多团队的智慧。
月球采样设备的创意，结合了地质学家在地球挖土的经验；中国科学院研制的月壤结构探测仪，犹如“眼睛”提供信息支持；月球取土的“胳膊”，是哈尔滨工业大学项目团队研制的机械臂；“关节”和“手掌”的力量，由中国航天科技集团研制的表采关节臂电机组件和钻取子系统提供……
作为我国复杂度最高、技术跨度最大的航天系统工程，探月工程规模宏大、系统复杂、高度集成，国家航天局等部门统筹协调，3000家单位协同攻关、近10万人共同参与。
“没有社会主义集中力量办大事的传统优势，没有新型举国体制支撑，中国探月工程三步走总体规划就不可能如期完成。”嫦娥五号、六号任务总设计师胡浩这样感慨。
比如，应用于长征系列运载火箭的精细薄壁管，性能要求高，但需要的数量不多，甚至只需几米，为此承担任务的企业专门开辟出一块场地来做，不计成本不讲价钱。
比如，如何让月球上飘扬“中国红”？中国航天科工集团联合相关单位历时近4年，攻克了玄武岩超细纤维纺丝、纺纱、织造及色彩构建等诸多难题……
积力之所举，则无不胜也。
政府、企业、科研机构等协同推进，卫星、运载火箭、发射场、测控和地面应用五大系统集成一体。从白发苍苍的院士专家，到初出茅庐的95后，正是他们“上下一条心”的协同，成就了嫦娥工程“万人一杆枪”的事业，铺就了通往月球的“天路”。
创新从来都是九死一生。全球范围内，月球探测成功率约为53%。我国探月工程六战六捷、连战连捷。科研人员铸就的探月精神，正是其中的决定性因素。
习近平总书记强调：“要在全社会大力弘扬追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢的探月精神，进一步增强全体中华儿女的民族自信心和自豪感，凝聚起以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的磅礴力量。”
新时代新征程，前无古人的开创性事业，呼唤“敢为天下先”的创新精神，在实践中去大胆探索、奋力开拓。
今年春晚人机协同表演秧歌舞，被美国“科技时报”新闻网赞誉为“令人惊叹的创新成果”，“将文化遗产与尖端技术融为一体”。机器人展示其操纵手绢能力的背后，是AI驱动全身运动控制技术的完美支撑，工程师说“这个动作全世界没有谁能做到，只有中国人可以”。
新能源汽车产销均破1200万辆，连续10年位居世界首位，折射新质生产力的强劲支撑；我国粮食产量首次迈上1.4万亿斤新台阶，科技助力农民端上“金饭碗”，彰显建设农业强国的内生动力……
新时代大潮澎湃。无数个科技创新的故事在上演，日益浓厚的创新文化氛围在形成，“中国号”巨轮前进的动能更加强劲。
科技进步是世界性、时代性课题，唯有开放合作才是正道。在开放包容中不断丰富发展，在兼收并蓄中聚四海之气、借八方之力，这是新时代创新文化的鲜明特征。
习近平总书记指出：“‘嫦娥’既是中国的、又属于全人类，为国际科技合作提供了广阔舞台，为全球深空探索贡献了中国智慧和中国力量。”
面向国际开放月壤样品申请，俄罗斯科研人员在嫦娥五号探测器收集的月球土壤中，发现了不同寻常的类似于金属铁的线状晶体。搭载欧空局月表负离子分析仪、法国月球氡气探测仪、意大利激光角反射器、巴基斯坦立方星等国际载荷一同进行科学探测，嫦娥六号帮助巴基斯坦拍摄其首幅月球影像，助力法国完成首个着陆月球航天项目。
“外层空间是人类的共同疆域，空间探索是人类的共同事业。”探月工程始终敞开胸怀、打开大门，推动科学成果全球共享，让航天科技成果更好造福人类。
嫦娥一号，为确保24小时不间断跟踪，我国与欧洲空间局、智利有关部门合作，使用4个国外测控站进行测控。嫦娥四号，着陆器上的月表中子及辐射剂量探测仪由德国研制，阿根廷深空站参加测控任务……
科技创新从来不是单打独斗、闭门造车。探月工程之所以成功，一个重要原因就在于始终坚持开放创新，以全球视野谋划和推动科技发展，全方位加强国际合作。
开放合作，互利共赢。
跨越山海的“中国菌草”，在100多个国家落地生根，成为“中国送给世界的礼物”；持续向全球科学界开放的“中国天眼”，已帮助美国、荷兰、澳大利亚等15个国家的研究团队开展观测900余小时，不断拓展人类观天极限；与80多个共建“一带一路”国家签署政府间科技合作协定，推动创新成果共享……
推动科技开放合作，正成为构建人类命运共同体理念的生动实践。
全球休戚相关，人类命运与共。
中国始终依靠全体人民的辛勤劳动和创新创造发展壮大自己，通过激发内生动力与和平利用外部资源相结合的方式来实现国家发展，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中；
中国始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，共同应对气候变化、粮食安全、能源安全等全球性挑战，积极融入全球创新网络，深度参与全球科技治理，同世界各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的国际科技发展环境。
创新决胜未来，改革关乎国运。
坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，以改革开放充分激发创新创造活力——中国式现代化，动能澎湃；中国未来，不可限量。
在仰望星空中凝心聚力，在脚踏实地中顽强奋斗，让我们向着宏伟目标，进发！
弄潮儿向涛头立科技创新的中国答卷--观点--人民网
一个世界大会的日期，因与中国春节庆祝活动重叠，今年特意推迟到3月3日至6日举办。
这一礼让，是对中国传统文化的敬重，也是对中国科技创新的尊重，成为新时代中国人文经济学的独特世界叙事。
这是素有行业“风向标”之称的世界移动通信大会，行业最新技术集中亮相。因连续多年在西班牙巴塞罗那举办，俗称“巴展”。
今年超300家中国参展商，成为“巴展”上一道“非常抢眼”的风景——
华为5.5G技术，赋能车路协同，身处“巴展”，可操控中国东莞的无人车；宇树科技机器人，手牵机器狗，机械臂和仿生足配合默契……
全球移动通信系统协会会长葛瑞德认为，中国的广阔市场具有规模化特点，与科技创新的融合发展成效突出，“这样市场与创新的组合每天都在中国催生技术进步”。
中国DeepSeek问世，被美国有线电视新闻网形容为硅谷人工智能发展的“转折点”。这一人工智能大模型，可在低算力成本下实现顶尖模型性能，且以开源共享模式推动人工智能技术在全球的普遍应用。
国产动画电影《哪吒之魔童闹海》，以“动态水墨渲染引擎”等自主技术突破，将东方美学的写意基因注入现代动画工业体系，“以顶尖动画技术与深刻叙事重新定义了中国电影工业的高度”，接连刷新全球影史多项纪录。
这段时间，中国的科技创新不断突破人们想象。国际媒体认为，中国创新正在经历密集井喷。
“科技创新和产业创新，是发展新质生产力的基本路径。”今年全国两会上，习近平总书记强调：“要推动新质生产力发展，使我们国家能够在现代经济大潮中始终保持弄潮儿的角色。”
弄潮儿向涛头立，靠的是高水平科技自立自强。
百年大变局，科技创新是关键变量。推进中国式现代化，科技创新是必由之路。
曾有外国政要认为，中国的工程师和科学家虽然众多，但在创新领域毫无建树，“你们说不出任何一项创新项目、创新变革以及创新产品是来自中国”。这样的偏见，一次次被“打脸”。
从CopytoChina（复制到中国）到InnovationfromChina（创新源自中国），从个别国家认为“中国没有能力创新”到试图“封锁压制中国”，新时代中国经历了什么，又做对了什么？
封锁，突围；打压，创新。暴风雨最猛烈的地方，恰恰是“哪吒闹海”“一飞冲天”的舞台。
芯片，中国被“围堵”最惨烈的行业之一，从实体清单到出口管制，制裁大棒挥舞了6年。
“小院高墙”挡不住创新思维。老一辈科学家豪气，“外国人能搞的，难道中国人不能搞？”今天科研工作者硬气，“我们不是追风口的人，我们是造风者。”
2024年，中国集成电路产量和出口额均创历史新高，分别达4514亿块、1.1万亿元，全产业链核心技术加速突破，智能光计算芯片、类脑互补视觉芯片等一批创新成果不断涌现。
2025年，中国科研团队发表集成光量子芯片成果，《自然》杂志审稿人评价这项工作是“重要里程碑”。
不只是芯片。神州大地上，大量原创性、颠覆性科技创新成果层出不穷。
通过微创手术在脑与脊髓间搭建“神经桥”，瘫痪者重新行走；
接受“颈深淋巴管—静脉吻合术”一周后，阿尔茨海默病患者认出家人；
超导量子计算原型机“祖冲之三号”，仅需百秒即可处理“超算”需要约60亿年才能解出的问题……
这不是科幻电影，而是当下现实。今天的中国为什么能？
“全面深化科技体制机制改革，充分激发创新创造活力”“一体推进教育科技人才事业发展，构筑人才竞争优势”……新时代的中国共产党，掌握了创新中国的“密钥”。
今年全国两会期间，习近平总书记“下团组”，重要讲话里有深意。
“坚持教育、科技、人才一起抓，既多出科技成果，又把科技成果转化为实实在在的生产力”；
“深刻把握中国式现代化对教育、科技、人才的需求，强化教育对科技和人才的支撑作用，进一步形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面”；
近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后，多少沉痛教训不堪回首。
从党的二十大报告首次将教育、科技、人才作为专章阐述并一体部署，到党中央作出因地制宜发展新质生产力的战略决策，再到党的二十届三中全会《决定》提出统筹推进教育科技人才体制机制一体改革……
这一次，面对世界新一轮科技革命和产业变革，中国高瞻远瞩、从容落子。
今天的中国，科技进步贡献率逾60%，成为10年来创新力上升最快的经济体之一，是世界上首个发明专利有效量突破400万件的国家，拥有26个全球百强科技创新集群、连续两年位居世界第一……
有外媒评论：“如果拥有一片繁茂的森林，那么参天大树自然会在那里生根成长，而中国长期以来一直在培育森林。”
“没有闯不过的难关”。众多中国科技企业亮相“巴展”，从一个侧面深刻表明：创新的森林，正孕育奇迹。
中国经济的信心，在当下更在未来，科技创新是最硬核的底气。
在极为不利的条件下，中国经济能够爬坡过坎，实现质的有效提升和量的合理增长，新质生产力是关键动能。
“新质生产力发展生机勃勃”，今年全国两会上的“好声音”，彰显的正是中国经济的“最强音”。
这是不少中国人的生活一瞥：语音唤醒家居设备，机器人扫拖一体；驾驶智能网联汽车，抵达后自动泊车；穿戴登山外骨骼，“机器腿”开始助力爬山……“科技神器”改变生活。
这是一些外国友人的周末时光：打开节能激光电视，用空气炸锅精准“拿捏”牛排熟度，浏览无人机拍摄的大片……“科技爆款”来自中国。
两个生活场景，生动说明一个道理，经由市场力量创造性转化，新质生产力已深度融入经济、融进生活。
从“书架”走向“货架”，科技创新成果何以华丽转身？
“融合”，是重要一环。
“扎实推动科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力”，做好深度融合这篇大文章，新质生产力源源不断。
习近平总书记深刻指出：“抓科技创新和产业创新融合，要搭建平台、健全体制机制，强化企业创新主体地位，让创新链和产业链无缝对接。”
“无缝对接”，正是重要方法。
武汉“光谷”，175家政校行企组建产教联合体，研发者也是创业者，实验室连着生产线，助力造就5000亿元规模的产业集群；
兰州新区，“企业出题、院校答题、政府参与”，533项科创成果落地转化，稀土配合物发光材料技术成功投产，单产品产值1.5亿元……
围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，创新格局为之一变，发展气象为之一新。
创新从来不是空中楼阁，最终都要落到“人”上。这也是“投资于人”的内在逻辑。
上海复旦大学附属华山医院，一名女患者仅在脑海中思考，脑机接口技术“指令”便操纵电脑显示出“新年快乐”。
湖北一支科研团队，提取莲藕纤维，通过3D打印方式制作定制材料，有效促进骨细胞增殖，“用藕重塑肉身”变为可能。
航天科技领域的一支团队，研发智能跌倒防护气囊，通过多轴运动姿态传感器，预判跌倒、形成缓冲，提升老年人的跌倒防护安全水平。
当供给侧“贴合”需求侧，当生产与消费深度互动，科技新成果便能激活“未来型需求”，扩容“前瞻性消费”。
从中国式现代化“民生为大”，到科技创新坚持“四个面向”，以实现人民高品质生活的需要为旨归，新质生产力与广大消费者“双向奔赴”，14亿多人口的超大规模市场潜力无限。
中国经济的信心，在当下更在未来，新质生产力是最硬核的支撑。
开放成就中国式现代化。国际环境越复杂，越要坚持开放合作，以开放促改革、促发展、促创新。
科技进步是世界性、时代性课题。人类比以往任何时候都更需要国际合作和开放共享，没有一个国家可以成为独立的创新中心或独享创新成果。
曾几何时，中国被贴上“山寨版”“跟随者”“拼产能”的标签。
2025年一开年，国际资本用真金白银改写剧本：对冲基金大幅加仓，国际投行密集看多，中国科创市场成为“强磁场”。德国《商报》文章指出，最近几个月全球资金在重新配置中纷纷流向了中国资产。
“去中国化”的论调没有市场，“去中国”成为科创的新方向。
巴斯夫，德国化工巨头。其在本国路德维希港的11家工厂陆续关闭，而在中国上海的涂料项目投产增产，在广东湛江的一体化基地项目投资总额达100亿欧元。
拜耳医药的开放创新中心，落户北京亦庄；大众汽车投资25亿欧元，拓展位于安徽合肥的生产及创新中心；沙特国际电力和水务公司首个海外创新中心，在上海浦东新区启用……
在全球大市场中，外资为何将创新中心放在中国？
多项新能源汽车领域国际标准，中国牵头立项；首个养老机器人国际标准，中国牵头制定；GE医疗全球每销售2台磁共振产品，有1台产自天津；苹果全球200家主要供应商中，有超过80%在中国生产……作为全球供应链的重要“支柱”，中国链接世界，打造更牢固的“共赢链”。
嫦娥六号搭载国际载荷，“中国天眼”向全球开放观测申请，中方总装的阿曼首颗智能遥感卫星成功发射，中企开发的埃及水井项目让荒漠长出麦苗……中国拥有强大创新力、创新链，日益成为“世界研发实验室”，作为全球创新重要一极的影响力持续提升。
有外国外交官惊叹，世界上没有其他地方能像中国这样迅速地测试新技术。有外媒坦言，放弃中国市场，等于放弃未来十年的增长门票。
2024年，全球每10块智能手机面板，有大约7块来自中国；工业级无人机，中国占全球市场的“半壁江山”……
让开放的大门越开越大，以高水平开放促进高质量发展，中国正加快建设更高水平开放型经济新体制，在扩大国际合作中提升开放能力，继续和世界分享中国发展机遇。
深入践行构建人类命运共同体理念，中国坚持推动科技开放合作，积极融入全球创新网络，营造具有全球竞争力的开放创新生态，致力以更多重大原始创新和关键核心技术突破为人类文明进步作出新的更大贡献。
中国经济的信心，在当下更在未来，开放创新推动开放发展是最硬核的定力。
未来已来。续写科技创新的中国答卷——
“要继续往前跑，一定会做得更好。”
人民网评：从全国两会看“确定的中国”
人民网评：新农人呈现“万象耕新”好风貌
人民热评：管理体重，需要一起行动
人民热评：“杨铭宇黄焖鸡”该如何拯救自…
持续增强中国市场的“磁吸力”（人民时…
以人工智能赋能高质量发展（深入学习贯…
人民热评：健全社会心理服务体系势在必行
练好发展的“慢功夫”（评论员观察）
人民网评：“打包整合”知识产权服务
让文化原创力竞相奔涌（思想纵横）
以理论创新成果指引新的发展实践，是新时代中国发展的一个鲜明特征，成为解码中国经济历经风雨洗礼、不断成长壮大的一把密钥。
12月8日，中央政治局召开会议分析研究2026年经济工作，强调“树立和践行正确政绩观，因地制宜做好经济工作，实现高质量、可持续的发展”，这是对新时代发展实践的规律性总结，为做好经济工作提供了方法论指引。
坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。如何把“一切从实际出发”落到实处？因地制宜很关键。
2013年11月，习近平总书记在湖南湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村考察时指出，“贫困地区要从实际出发，因地制宜，把种什么、养什么、从哪里增收想明白，帮助乡亲们寻找脱贫致富的好路子”；
2024年3月，习近平总书记在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调，“各地要坚持从实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导。要根据本地的资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地推动新产业、新模式、新动能发展”。
一切从实际出发，因地制宜，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的重要思想方法和工作方法。
从战略与策略角度看，正确运用战略和策略是党成就千秋伟业、战胜风险挑战的成功秘诀，因地制宜是把战略的坚定性和策略的灵活性有机结合起来的有效手段。
“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”。治理我们这样的大党大国，如果没有党中央权威和集中统一领导，如果没有全党全国思想统一、步调一致，什么事也办不成。
党中央作出的战略决策，各地区各部门必须无条件执行，确保不偏向、不变通、不走样。同时，又要根据自身实际因地制宜制定策略、顺势而为，把握战略主动。
从理论与实际角度看，理论联系实际是党的创新理论的实践要求，因地制宜是坚持理论联系实际、解决实际问题的重要途径。
回答并指导解决问题是理论的根本任务，必须创造性地运用马克思主义立场观点方法分析和解决问题。
习近平总书记强调，“要因地制宜、因时制宜，紧密结合各自实际，开动脑筋、主动作为、大胆作为，创造性开展工作，真正让党中央决策部署落地见效”。
如何因地制宜做好经济工作？
不妨从把握一域与全局、抢位与错位、竞争与合作这三对关系入手，深入领会习近平经济思想的辩证法。
既从全局谋划一域，又以一域服务全局。
习近平总书记强调：“要牢固树立全国一盘棋思想，谋划和推动本地区本部门工作要以贯彻党中央决策部署为前提，创造性开展工作，做到既为一域增光、又为全局添彩。”
党中央看问题，都是从大处着眼。领导干部要对国之大者心中有数，一切从实际出发、因地制宜，多打大算盘、算大账。
粮食安全事关国家大局。“继续当中国的北大仓，和长三角地区是中国的尖端科技的中心，同样是光荣的，同样是重要的”，黑龙江坚持把多种粮、种好粮作为首要担当，今年前三季度全省农林牧渔业总产值增速达4.4%。
生态文明事关长远发展。“重中之重是把三江源这个‘中华水塔’守护好”，青海着力培育体现本地特色和优势的现代化产业体系，持续打造国家清洁能源产业高地。
在地方工作时，习近平同志就注重在大局中精准定位，因地制宜。
在浙江，科学阐释“地瓜经济”理论，强调“跳出浙江发展浙江”，指引“省域的浙江”“中国的浙江”“全球的浙江”持续壮大；
在上海，指出上海的发展绝不可能独善其身，也绝不可以独“惠”其身，明确提出以“四个放在”思考和谋划上海未来发展；
“在党中央统领的大局下，各区域不要跟着别人走、简单模仿，要看自己的优势在哪里，怎么取长补短、怎么扬长避短。”
广东强化科技创新和产业创新深度融合，打好“五外联动”组合拳，外贸进出口规模连续39年居全国首位；
山东深入实施工业经济“头号工程”，高新技术产业产值占规上工业比重由2020年的45.1%攀升至今年前三季度的55.3%；
经济大省挑大梁，各省份各扬优长，各展所长。
在全国大局中明确自我定位，找准自身优势和全局工作的结合点，不断提高“谋一域”的能力，自觉融入“一盘棋”，就能奏响高质量发展的“大合唱”。
既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展。
“要使弱鸟先飞，飞得快，飞得高，必须探讨一条因地制宜发展经济的路子。”上世纪80年代，在福建宁德工作的习近平同志，写下关于经济发展的思考。
“上项目，一说就是几样：人工智能、算力、新能源汽车，是不是全国各省份都要往这些方向去发展产业？”习近平总书记的谆谆话语，深刻揭示了抢位发展与错位发展的关系。
抢位发展，强调工作思维的战略性、前瞻性。置身“两个大局”，不进则退、慢进亦退，只有根据本地实际科学规划、提前布局，才能抢抓战略机遇。
宁德立足自然禀赋，念好“山海经”，海洋产业生产总值突破1100亿元；宁德时代落户拔节，上汽布局绿色工厂，新型工业化向“新”向“绿”……正是因地制宜、抢位发展，弱鸟先飞，实现跨越。
错位发展，突出发展定位的差异化、特色化。我国区域差异大、发展不平衡，只有坚持扬长避短，才能避免内卷式竞争。
贵州借“凉”，积极布局数据基础设施，形成数字产业聚集效应；内蒙古追“风”逐“日”，新能源装机规模超1.5亿千瓦……从自身实际出发找准位置，人无我有、人有我优，赢得发展新空间。
“十五五”规划建议把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置。在提出新质生产力理论并作出重大部署时，习近平总书记多次强调“因地制宜”——
“要防止一哄而上、泡沫化，也不要搞一种模式。”
“不能光盯着‘新三样’，不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各有千秋。”
处理好抢位和错位的关系，关键是坚持有所为、有所不为。根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，定能为高质量发展筑牢根基、积蓄动能。
既要立足自身实际、各展优势，又要强化系统观念、协同发展。
“推动好一个庞大集合体的发展，一定要处理好自身发展和协同发展的关系”，习近平总书记的重要论述，为我们把握竞争与合作关系提供了方法论指引。
长江经济带覆盖11个省市，各地在发挥优势谋求自身发展的同时，也肩负共同推动高质量发展的任务。
习近平总书记强调，“坚持把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性”。
把自身发展放到协同发展的大局之中，就能形成乘数效应。
前机身大部段在江西南昌制造，起落架系统在湖南长沙整体装配，百余零部件由湖北武汉企业供应，总装在上海完成，C919大飞机产业链沿江而兴；云贵川三省首创“共同决定+条例”的立法模式，皖浙探索实行跨省生态补偿机制，流域生态环境持续向好……
今天的长江经济带，陆海联动、东西互济、高质量发展与高水平保护协同，正在成为畅通国内国际双循环的主动脉。
“十五五”规划建议提出，“增强区域发展协调性”“促进区域联动发展”。因地制宜、协同发展，是区域突破发展瓶颈、开拓发展空间的关键路径。
协同，优势互补、区域联动谋共进。主动对接科创资源做转化，河北2021年到2024年共吸纳京津技术合同成交额2659亿元，年均增长45.5%。分工协作、瓣瓣同心，释放区域协调发展战略的政策优势。
协同，打通壁垒、融合发展拓空间。浙江德清县，“数字乡村一张图”，联通多个部门的“数据孤岛”，农村线上办事率不断提升。城乡融合、数智赋能，重构分工体系，释放互补价值。
协同，步调一致、双向奔赴促共赢。青海“光伏海洋”镌刻着“江苏智造”的印记，宁夏闽宁智算中心构建跨区域算力协同网……东西协作、对口支援，彰显中国特色社会主义的制度优势。
迈向“十五五”，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践，因地制宜做好经济工作，以“一马当先”带动“万马奔腾”，让协同发展的优势转化为高质量发展的胜势，中国经济动力澎湃、行稳致远。
三个视角看文化出海（人民时评）
人民网评：为强国建设、民族复兴伟业筑牢…
一心一意走自己的路（人民论坛）
热点论文数量问鼎的冷思考（人民时评）
传承红色基因弘扬优良传统奋力…
人民热评：依法查处网络大V，谁都不能恃…
战略叠加优势，如何变为发展胜势--观点--人民网
发展优势都是在特定历史条件下产生的，并且随着历史条件的改变而改变。
今天的中国，各区域均有战略叠加。发挥战略叠加优势，成为“十四五”时期各省份高质量发展的亮色之一。
中央经济工作会议提出：“发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略的叠加效应，积极培育新的增长极。”战略叠加优势，如何变为发展胜势？这是各地“十四五”时期加力实践的课题。
“在产业发展上，沿江省市既要各展优势，又要协同发展、错位发展、联动发展。”习近平总书记的重要论断，揭示了发展的辩证法。
一度被称为“不东不西”的中部省份安徽，新时代成为战略叠加优势省份，去年经济总量突破5万亿元，过去10多年连续迈过4个万亿元大关，外贸规模、创新能力均强势进位。今年上半年，汽车、新能源汽车产量均居全国首位。去年汽车产业链企业营收突破1.5万亿元，连续两年保持20%以上增速，全国每出口4辆汽车，就有1辆“安徽造”。
作为现代化国家的物质技术基础，现代化产业体系决定大国兴衰。产业体系如何现代化？安徽新能源汽车产业“换挡提速”，深刻表明“必须把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置”。
“构建现代化产业体系，既要有雄心壮志，积极抢位发展，又要立足实际，善于错位发展。”
下好全国一盘棋，破除“内卷式”竞争，解决产业同构等问题，关键是在全国大局中精准定位，用活战略叠加优势。
领会党中央战略意图，落实总书记“三地一区”的战略擘画，安徽坚持向“新”而行，以“质”致远，把新能源汽车产业作为培育发展新质生产力的重要引擎，正是从大处着眼、在要点落子的匠心独运。
“因地制宜，各有千秋”。
“作为外地人看安徽，这里工业基础好；作为行业人看合肥，产业点线连成面；作为企业人看发展，这里不缺人才。”“相较于其他城市，一辆整车从合肥发往全国，物流成本下降了不少。”在企业家眼里，安徽有诸多独特优势。
上海龙头企业聚集、创新研发能力强，江苏零部件产业规模大，浙江民营经济发达、创新生态活跃。如何避免“同质化”？
立足长三角“4小时产业圈”，凭借居中靠东、连南接北的区位优势，安徽选择成为长三角的“超级接口”，改写了汽车产业发展版图。
把握挑大梁的“四个着力点”，江苏致力于打造具有全球影响力的产业科技创新中心，在落实国家重大发展战略上展现“更大的担当”，为全国发展大局作贡献。
把握“国家粮食安全‘压舱石’”的定位，黑龙江粮食产量连续15年居全国第一，为“中国饭碗”装上更多优质“龙江粮”。
在大局下行动，发挥比较优势，走差异化发展之路，各区域聚合起来，才能形成国家发展的强大势能。
从“京津冀协同发展”，到“持续完善黄河流域生态大保护大协同格局”，再到推动海洋经济高质量发展“更加注重高效协同”，协同发展理念是区域协调发展的奥秘所在。
“坚持把强化区域协同融通作为着力点，沿江省市要坚持省际共商、生态共治、全域共建、发展共享，增强区域交通互联性、政策统一性、规则一致性、执行协同性”，总书记的重要论述，蕴含着协同融通的内在要求。
从长三角实践看，做好协同文章，其要在“机制”。
区域层面，紧扣一体化和高质量两个关键。
2003年，时任浙江省委书记的习近平同志提议设立长三角地区主要领导定期会晤机制。今天，从高层座谈会，到经济协调会、专题合作会，再到设立长三角区域合作办公室，机制定期拉清单、明重点。
有领导干部回忆：“多年前，第一次参加长三角政策对接会，大家发言后，原先准备的发言稿大而全，没敢照着念。”沪苏浙的相关负责人谈具体项目、解决难题，都是干货。
省一级创新形成上百个制度成果，沪苏浙城市结对合作帮扶皖北城市，六安与上海松江区共建产业园，滁州南谯区和南京浦口区一体布局集成电路……安徽深度融入长三角。
省域层面，紧扣顶层设计和统筹协调两个重点。
2023年7月，安徽省成立省汽车办，不增一个编制，实体化运作。
印发新能源汽车产业集群建设指导意见，施行省新能源汽车产业集群发展条例，优化省内产业分工布局，搭建汽车产业供需对接平台，避免无序竞争，增强产供链韧性。
坚持整车、零部件、后市场全面发展，集聚7家整车企业、3000多家规上零部件企业和1700多家后市场企业，构建汽车产业全链条。
“合肥—芜湖”双核驱动，承担整车研发与总装重任；滁州、马鞍山、宣城专注于零部件配套和动力电池材料产业……财政、投资、消费等政策同向发力，政府有为推动市场高效。
两个层面的机制，正是落实的方法。
“解决问题的过程，也是发展前进的过程。”坚持问题导向，以“机制”破解协同难题，形成的是融合发展的新格局。
打破自家“一亩三分地”的思维定式，坚持开放发展，“在国家重大发展战略中‘左右逢源’”。
“全方位扩大对内对外开放”，总书记对安徽的明确要求，彰显的是解决发展内外联动问题的系统思维。
深刻诠释“抱成团朝着顶层设计的目标一起做”——
新能源汽车和集成电路联动发展，与低空经济、具身智能、新型显示等产业跨界融合；推进县域汽车零部件产业集群建设，增强产业发展的带动效应。
借助粤黔东西部协作，贵州的刺梨，经广东技术、人才、销售等一系列链条整合，如今一跃成为“百亿时尚产业”……
抓好城乡融合、区域联动，高质量发展不断有新增量。
生动实践“地瓜经济”理论——
共建江海直达运输体系，与上海港建立“联动接卸、视同一港”整体监管模式；
合肥中欧班列集结中心成功创建、芜湖塔桥多式联运基地开通运营……依托“一带一路”深化全球产业链布局。
开放赋能，内陆地区从“后方”挺进“前沿”。
新疆借助陆海新通道“东联西出”，加快打造亚欧黄金通道和向西开放桥头堡；广西向东拥抱粤港澳大湾区、向南打好“东盟”牌，书写向海而兴新篇章。
增强联动效应，主动融入陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局，拓展的是发展新空间。
新征程上，各区域深度融入新发展格局，变战略优势为发展胜势，以高质量发展全面推进中国式现代化潜力无限。
以实际行动践行“建设者”“促进者”使…
从一粒小麦感受中国经济新脉动（人民时…
为何要重读抗战家书（人民时评）
人民网评：确保人民军队始终纯洁光荣
人民热评：“亮证风波”调查，需以详尽事…
人民热评：根治网络不实信息这块“牛皮癣”
人民热评：维护赛场秩序，清理体育“饭圈”
人民网评：进一步为劳动争议解决立规明矩
从各地“任务书”看决胜“十四五”--观点--人民网
“十四五”规划收官之年，如何决战决胜，在新征程上展现新担当新作为？各省份亮出“任务书”，吹响“冲锋号”。
看目标，有谋略。
从经济大省广东，在去年14万亿元的高基数上确定今年目标“5%左右”，到辽宁“稳住一产、挺住二产、发力三产”，提出“增长5%以上”，再到西藏“把改善民生、凝聚人心作为一切工作的出发点和落脚点”，明确“增长7%以上、力争达到8%”……
看行动，见方法。
从中，我们读到各地贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署的“全国一盘棋”意识，读到各地把握战略定位、发挥自身优势、以一域服务全局的创造性实践。
从中，我们真切感受到神州大地的生机活力，深刻体会到中国经济的信心底气与光明未来。
“找准在全国大局中的战略定位。”这是各地发展实践的深层逻辑，是共同下好“推进中国式现代化”这盘大棋的战略考量。
作为中国最大的经济中心城市，上海是世界观察中国的窗口，去年地区生产总值达5.39万亿元。作为长三角一体化发展、长江经济带高质量发展的龙头，上海今年预期目标明确为“5%左右”。
把上海建设成为“五个中心”，是党中央全面研判国内国际形势、统筹把握改革发展大局作出的重大决策，是党中央赋予上海的重要使命。
上海的发展目标与行动，正是在这一战略定位下，坚持“四个放在”，进行深入思考和科学谋划的结果。
上海临港，2021年迎来创业团队“能量奇点”公司，剑指超级能源——可控核聚变。
这将是照亮未来的中国“太阳”。1升海水的聚变能，相当于300升汽油。目前，全球数十家核聚变科创企业，吸引投资超70亿美元，商业化仍是远景。
远景意味着未知，更意味着“当前没有产值”，上海却矢志不移：材料研制、部件加工、装置安装、环评安评，全链条参与“补位”；科技委、经信委、临港新片区管委会，好政策护航给力。
2024年3月，“能量奇点”自主研制的全球首台全高温超导托卡马克装置，在临港建成；6月中旬，这个“人造太阳”，实现等离子体放电，我国在高温超导磁约束聚变这一关键领域取得先发优势。
实现零的突破，耗时3年；实现可控核聚变商业发电，可能还要再等10年……
不仅仅是可控核聚变。48K大丝束碳纤维国产线，从研发到规模化、高品质生产，历时10余年；国产大飞机，从立项到商业首飞，历时16年……
未来产业常常“看不清”“需要等”，但往往能赢得未来。正因此，担负建成“国际科技创新中心”使命，上海始终保持历史耐心，“勇于挑最重的担子、啃最难啃的骨头”，不计一时之利，多积千秋之功。
习近平总书记指出：“一定要从大局，从崇高理念中来考虑我们在做什么，为什么要这么做。”
近代史上，我国落后挨打的根子之一就是科技落后。百年变局，科技创新是关键变量。
要求长三角区域“打造科技创新策源地”，京津冀地区“着力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地”，粤港澳大湾区“建成全球科技创新高地和新兴产业重要策源地”……赋予使命、寄予厚望的背后，正是对“中国式现代化关键在科技现代化”这一时代命题的实践回答。
一国战略布局攸关国力兴衰，各地精准定位彰显制度优势。
新征程上，牢固树立全局思想、把握战略定位，把协同作为关键方法，把制度优势转化为战略主动，迸发出的将是前所未有的发展势能。
在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。
对于地方来说，做到各展其长，关键就在于因地制宜，结合本地实际，发挥自身优势。
安徽地处中部，一度面临“不东不西”的发展困惑，新时代以来一路披荆斩棘、凯歌行进，今年提出“全省地区生产总值增长5.5%以上，在实际工作中争取更好结果”，宣示“要勇挑大梁，‘跳起来摘桃子’”“赢得更多‘刮目相看’”。
预期目标不低，口气也不小，一改一些人的刻板印象，更引发好奇：安徽，凭什么？
去年汽车产量跃居全国第二，其中新能源汽车产量同比增长94.5%；
规上工业企业营收实现“三连跳”，去年规上工业增加值同比增长9%；
从2018年到2024年，从突破3万亿元到突破5万亿元，地区经济总量每三年就迈上一个“万亿元台阶”……
秘诀则在于，发挥多重国家发展战略叠加优势，在打造具有重要影响力的“三地一区”上持续发力。
从中国式现代化建设全局出发，党中央深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略和新型城镇化战略，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。这为各地走出适合本地区实际的高质量发展之路，创造了条件、提供了机遇、打开了空间。
正是着眼于发挥和用好共建“一带一路”、长江经济带、中部崛起、长三角一体化等多重国家发展战略优势，安徽结合自身的区位特点、资源禀赋、产业基础、科研条件等，激发多重战略的叠加效应，形成了总量向上、产业向新、发展向前的高质量发展之“势”。
主动融入新发展格局，以7家整车企业、2800家配套企业补位长三角新能源汽车产业链，助力形成“4小时产业圈”；
加速创新链、产业链、资金链、人才链“四链”融合，“芯屏汽合”“急终生智”等战略性新兴产业加速崛起，占规上工业产值的比重从2013年的20.7%提高到2024年的43.6%……
从东海之滨到西部高原，从南方山水到北国沃野，我国各地区资源禀赋差别之大世界少有。习近平总书记强调，“要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子”。
凭借国家先进制造业集群、国家专精特新“小巨人”企业、国家级5G工厂这三个“全国最多”，江苏2025年布局新质生产力急需学科专业、建设创新联合体，将催生更多增长点；
依托北部湾，深化与东盟务实合作，全面对接粤港澳大湾区建设，开展海洋经济强产业行动……广西以预期增长5%左右的节拍，唱响发展的“协奏曲”；
面对外部环境不确定性的挑战，面对新旧动能转换的压力，“滚石上山”难度不小。但更应看到，科技革命、产业变革、新发展格局，时代的机遇扑面而来。
放眼全国，每个省份都有发展战略红利、改革开放红利，“手握一把好牌”。同时，差异蕴藏潜力，梯度蓄积势能。
牢记高质量发展是新时代的硬道理，找准比较优势、锻造发展长板，各尽其能、各扬其长，汇聚发展合力，中国经济不仅能赢得当下，更将赢得未来。
党中央看问题，都是从大处着眼，一个地方最重要的使命是什么。
比如，当好国家粮食稳产保供“压舱石”，是东北的首要担当。“继续当中国的北大仓，和长三角地区是中国的尖端科技的中心，同样是光荣的，同样是重要的。”
“保护好青海生态环境，是‘国之大者’。”平均海拔4000多米的青藏高原，是地球第三极。加强生态环境保护，实现生态功能最大化，成为这一区域的主要任务。
习近平总书记指出，“青海承担着维护生态安全的重大使命”“重中之重是把三江源这个‘中华水塔’守护好”。青海牢记使命与责任，努力以一域服务全局，明确今年增长4.5%左右，力争更好结果。
相比去年2.7%的实际增速，今年的预期目标上调到4.5%左右，青海靠什么实现？生态优先、绿色发展，是其要诀。
一方面，守护“中华水塔”，青海“壮士断腕”，坚决摒弃“带污”的地区生产总值。另一方面，“青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态”。
“十四五”期间，青海累计投入4.97亿元实施湿地保护与修复项目106项，高质量推进国家公园建设。当前，三江源区湿地面积已近5万平方公里，三大江河出境水质保持优良，每年向下游输送几百亿立方米的源头活水。
一手高水平保护，一手高质量发展，以高水平保护支撑高质量发展。
塔拉滩光电园区。700多万块光伏板犹如一片浩瀚蓝海，板下绿草如茵、黑藏羊成群。发展光伏产业，让戈壁荒漠变生态牧场，既能卖绿电，也让园区风速降低50%、土壤水分蒸发量减少30%，植被覆盖率恢复到80%，年牧草产量达11万吨。
察尔汗盐湖。如镜盐田游弋采盐船，现代化工厂让卤水变成钾肥，为“端稳饭碗”提供支撑。同时，“白色盐卤”变“白色石油”，提纯锂资源，助力青海形成从正负极材料、电解液、隔膜到锂电池制造的完整锂电应用产业链，为新能源汽车提供动力。
加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地……青海遵循有所为、有所不为的辩证法，着力培育的是体现本地特色和优势的现代化产业体系。
湖北主动融入全国创新链，存储芯片、空芯光纤、心肌旋切等技术世界领先，“加快建成中部地区崛起的重要战略支点”；
成渝把握双城经济圈的“天时地利”，提高中欧班列运能，扩大西部陆海新通道辐射范围，破解西部地区国际物流难题，推动形成“陆海内外联动、东西双向互济”的全面开放格局；
全面贯彻新发展理念，主动融入大局、有力服务大局，既为一域增光、又为全局添彩，中华大地上，以高质量发展全面推进中国式现代化，正千帆竞发、百舸争流。
一年之计在于春，看准了就抓紧干。满弦开工、实干开局，我们定能实现“十四五”圆满收官！
一以贯之支持民营经济发展壮大（评论员…
在广阔舞台上大显身手（评论员观察）
“首违不罚”彰显法治温度（人民时评）
人民网评：筑牢法治防线，让非法社会组织…
人民网评：警惕科技“副业”背后的泄密隐…
助年轻人迈好立业第一步（人民时评）
中国服务贸易凭啥逆势“破万亿”（人民…
“养鱼”与“养水”（人民论坛）
坚持长期主义，做困难而正确的事（评论…
营造创新发展的良好环境（人民论坛）
从“两山”理念与实践看中国与世界--观点--人民网
绿色低碳发展，塑造中国、影响世界。
8月15日是全国生态日。2005年的这一天，时任浙江省委书记的习近平同志在安吉县余村考察，提出“绿水青山就是金山银山”的“两山”理念，引领之江大地发生绿色蝶变。
在新时代实践中，这一重要理念升华为新发展理念的重要内容，彰显中国式现代化的鲜明特点，指引美丽中国建设不断迈出新步伐，为全球可持续发展提供宝贵范例。
前不久，《习近平生态文明文选》第一卷出版发行。这一重要著作，全面呈现了新时代大力推动生态文明理论创新、实践创新、制度创新成果，系统反映了习近平生态文明思想的丰富内涵、科学体系和原创性贡献。
今天，中国构建了全球最大、发展最快的可再生能源体系，建成了全球最大、最完整的新能源产业链，以贡献全球1/4新增绿色面积成为“增绿”最快最多的国家，是世界绿色发展的坚定行动派、重要贡献者。
今年上半年，“稳中有进”的中国经济成绩单，引发外界“超预期增长”评价。“稳”在实体经济底盘稳固，“进”在新质生产力加快发展。新时代以来，中国经济在风雨砥砺中不断成长壮大，高质量发展的绿色底色更加鲜明。
经济发展与生态保护、法治护航与文化润心、“美丽中国”与“清洁美丽世界”，从这三对关系的发展实践中，我们对新时代党的创新理论原创性贡献、历史性贡献、世界性贡献的领悟更加深刻。
高质量发展和高水平保护相辅相成，以高水平保护支撑高质量发展，让中华民族永续发展、中华文明赓续传承。
面对处理好发展和保护的关系这一世界性难题，“两山”理念以辩证法破题，以系统观念解题，以对传统增长理论的革新，打破了西方现代化进程中经济与生态“二元对立”的思维局限、“先污染后治理”的路径依赖，引领新时代中国走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
“在中国式现代化建设全过程中，我们都要把握好高质量发展和高水平保护的辩证统一关系。”习近平总书记的重要阐述，揭示了生态文明建设功在当代、利在千秋的实践路径。
“站在维护国家生态安全、中华民族永续发展和对人类文明负责的高度”，意味着在谋划发展上必须“把资源环境承载力作为前提和基础”、在目标追求上坚定“保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本”。
从长江经济带发展坚持“共抓大保护，不搞大开发”，到新时代推动西部大开发把大保护放在首位，坚持的是尊重自然、顺应自然、保护自然的生态价值观。
“保护好青海生态环境，是‘国之大者’”，青海肩负起维护生态安全的重大使命，持续推进青藏高原生态保护和高质量发展；
“在这里，生态具有非常重要的战略意义”，西藏守护好生灵草木、万水千山，成为世界上生态环境最好的地区之一；
坚持保护优先，算的是大账、长远账、整体账、综合账，牢牢把握的是在全国发展大局中的战略定位。
“新质生产力本身就是绿色生产力”等重要论断，揭示的是把绿色低碳发展作为解决生态环境问题治本之策的深层逻辑。
把握好“四个着力点”，江苏锚定打造“发展新质生产力的重要阵地”，加强科技创新和产业创新深度融合，2024年，太湖水质历史性地恢复到Ⅲ类；
作为中国最大的经济中心城市，上海围绕发展新质生产力布局创新链、产业链、人才链，加快塑造产业发展新动能、新优势；
经济大省担负起“挑大梁”的责任，其他省份因地制宜、各展所长，形成的是高质量发展的合力与势能。
从拓展绿水青山转化为金山银山的路径，到构建起科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构，再到加快形成绿色生产方式和生活方式，定能为子孙后代筑牢坚实的物质基础、留下山清水秀的生态空间。
“良法为治”与“以文化人”同向发力，外部约束与内生动力刚柔并济，形成保护生态环境的强大合力，让中华大地蓝天永驻、青山常在、绿水长流。
作为“最公平的公共产品”“最普惠的民生福祉”，只有用最严格制度、最严密法治护航，才能防止过度索取、肆意破坏，确保“取用有节、行止有度”。
新安江，从生态危机到绿色典范的蜕变何以发生？
2011年，习近平同志指出：“浙江、安徽两省要着眼大局，从源头控制污染，走互利共赢之路”。
完善制度体系，首次将“生态补偿机制”引入跨省流域治理实践；补齐立法短板，制定河湖长制规定、农药使用管理条例等地方法规；加强联合执法，防治多类污染源；开展司法协作，成立生态保护巡回法庭、司法保护新安江工作站……坚持法治思维，新时代新安江从“常治”转向“长治”。
《生态保护补偿条例》正式施行，《生态环境保护督察工作条例》印发实施……新时代以来，我国生态环境法治建设进入立法力度最大、制度出台最密集、监管执法尺度最严的时期，保护生态环境的外部压力保持常态化。
法安天下，德润人心。
“中华民族向来尊重自然、热爱自然，绵延5000多年的中华文明孕育着丰富的生态文化。”从“万物并育”到“和谐共生”，中华优秀传统生态文化在创造性转化和创新性发展中，焕发出新的时代光芒。
西藏林芝市嘎拉村，将环保行为兑换的绿色积分作为惠民贷款授信额度的重要参考，激励村民从“要我护”向“我要护”转变；长江十年禁渔开展以来，政策兜底和就业引导并举，“捕鱼人”乐于变身“护鱼人”……治理变革，推动观念变化。
“文化即‘人化’”。《关于进一步加强生态文化建设的指导意见》印发，引领和带动各地生态文化发展。让保护者、贡献者得到实惠，让经营主体获得合理回报，让绿色低碳生活方式成风化俗，才会有人人动手、人人尽责的自觉。
凝聚“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福”的价值诉求、形成“绿水青山就是金山银山”的共识和行动……新时代党的创新理论在实践中为人民所喜爱、所认同、所拥有，凝结成中华文化和中国精神的时代精华。
“绿水青山就是金山银山”的“两山”理念提出20年，如今已成为中国生态文明建设的基石，也为全球绿色发展点亮了智慧明灯。
“在推动全球生态文明转型的道路上，中国正在成为引领者”“绿水青山就是金山银山理念既是中国的，也是世界的”，许多国际人士认为，这一理念引导我们迈向更可持续、更公平的未来。
秘鲁钱凯港，高质量共建“一带一路”重点项目。与其毗邻的钱凯湿地，是重要的鸟类栖息地。
从引入新的振冲工艺处理地基，将噪声和粉尘污染降低40％，到推进废水循环利用，节水超25％，施工3年间湿地鸟类种群未受扰动。钱凯市市长阿尔瓦雷斯感慨：“钱凯港既是‘金色’的，也是‘绿色’的。”
成立绿色发展国际联盟，制定绿色投资原则，搭建绿色供应链平台……“一带一路”这条绿色发展之路，充分展现中国为共建国家注入绿色能量、提供绿色机遇的务实行动。
美国生态文明研究院常务副院长安德鲁·施瓦兹认为：“中国将绿水青山就是金山银山理念融入生态文明建设的各个领域当中，在发展模式上提供了一种令人信服的替代方案。这种引领是及时的、有远见的、鼓舞人心的。”
气候变化、粮食安全、能源安全等全球性挑战严峻，迫切需要各国共同应对。
今年是《巴黎协定》达成10周年。在历史的演进中，绿色低碳发展终成时代潮流，国际社会更加命运与共。中国坚持开展绿色国际合作，以人与自然和谐共生的现代化赋能世界现代化，造福各国人民。
从地球生命共同体到人类命运共同体，从人与自然“和谐共生”到人类社会“同球共济”，“和”文化贯穿其中。“两山”理念的底蕴、中华文化的精髓，昭示出全球发展的光明前程——
“自然与社会的和谐，个体与群体之间的和谐，我们民族的理想正在于此，我们民族的凝聚力、创造力也正基于此。”
“人类应该和衷共济、和合共生，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，共同创造更加美好未来。”
环保设施开放里的治理之道（人民时评）
让更多人租上好房子（人民时评）
人民网评：惠民减负，免费学前教育迈出关…
人民财评：赛事经济映照着人民对美好生活…
人民网评：严惩医保骗保，守护好群众的“…
人民热评：让“真科普”跑赢“伪科学”
何以中国|人民网评：奏响津门文化新…
何以中国｜人民网评：津门非遗融贯古今…
人民热评：“鬼火少年”乱象，亟需多方合…
从汽车产销、外贸大盘看中国经济前景--观点--人民网
当前全球经济复苏受阻，中国经济前景如何？各方从不同角度给出分析，最近两组数据引人关注。
一是中国汽车工业协会5月12日公布数据显示，今年前4月，我国汽车产销量历史上首次双双超过1000万辆，同比分别增长12.9%和10.8%。其中，新能源汽车出口64.2万辆，同比增长52.6%。汽车这一战略性、支柱性产业的亮眼表现，折射中国经济高质量发展的深层逻辑。
有外媒分析认为，中国车企不仅在国内蓬勃发展，还在赢得全球市场。仅比亚迪一家，4月的整车出口量就达到近8万辆，同比增长超90%，映照中国车企在海外市场的巨大影响力。
二是海关总署5月9日发布数据显示，今年前4个月，我国货物贸易进出口总值同比增长2.4%，较一季度加快1.1个百分点。其中4月份货物贸易进出口同比增长5.6%，出口同比增长9.3%。外贸逆风而行，一个重要方面就在于中国制造、中国创造的有力托举。
对此，新加坡《联合早报》、德新社等多家外媒用“超出预期”予以评价。路透社报道称，面对美国关税政策带来的不确定性，4月中国出口依旧保持接近两位数的增速，表明近期密集出台的多项政策措施发挥了积极作用。
透过两组数据，人们不仅感受到中国经济的韧性，更看到中国经济的广阔前景。
因时因势逆周期调节，政策效力激发超大规模市场潜力。
中国汽车去年产销量均超3000万辆，出口超500万辆，表明产业增长主要还是靠内需拉动。
商务部5月12日发布数据显示：自2024年汽车以旧换新政策实施以来，累计补贴申请量已突破1000万份。外媒称，中国汽车以旧换新政策有效对冲美国关税对消费者信心的影响。
截至5月11日，2025年汽车以旧换新补贴申请量达322.5万份，其中汽车报废更新103.5万份，置换更新219万份。换新的汽车中，新能源汽车占比超53%。这充分表明，汽车以旧换新政策有效促进消费增长和绿色转型。
今年3月，中办、国办印发《提振消费专项行动方案》提出，支持地方加力扩围实施消费品以旧换新，推动汽车、家电、家装等大宗耐用消费品绿色化、智能化升级；开展汽车流通消费改革试点，拓展汽车改装、租赁、赛事及房车露营等汽车后市场消费。
消费品以旧换新，不仅惠及数千万家庭，也有力拉动了大宗耐用消费品销售增长，正是“两新”政策效力的一个生动注脚。一季度，“两新”政策带动全国设备工器具购置投资同比增长19%，拉动社会消费品零售总额同比增长4.6%。
面对我国经济持续回升向好的基础还需要进一步稳固、外部冲击影响加大的形势，4月25日中共中央政治局会议指出“统筹国内经济工作和国际经贸斗争”，部署一揽子政策举措，同时充分备足预案。
着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，扩围提质实施“两新”政策，加力实施“两重”建设……一批撬动性强、可感可及的政策举措正在推开。市场有所呼、政策有所应，市场信心足、社会预期稳。
实践告诉我们，善于抓住影响面广、外溢性强的突出矛盾集中发力、攻坚突破，就能起到以点带面、纲举目张的效果。
科学的宏观调控、有效的政府治理，正是我们应对各种风险挑战的信心所在。“有形之手”与“无形之手”形成合力，中国经济的治理效能，正在为高质量发展打开想象空间。
发挥国家发展规划战略导向作用，完善政策统筹协调机制，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性，促进多目标动态平衡，我们完全有能力以高质量发展的确定性应对外部环境急剧变化的不确定性。
推动科技创新和产业创新深度融合，新质生产力撬动经济活力。
今天的中国汽车业，如同一场科技创新的井喷。
宁德时代发布钠新电池，拥有超1万次的循环寿命，能够在零下40摄氏度的环境下保持90%的能量保持率；走进广汽传祺宜昌工厂焊装车间，超500台机器人协同作业，最快52秒就有一辆新车下线……
高端化、智能化、绿色化转型无处不在，需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，正从理念照进现实。
打通堵点，攻克难点，创造消费亮点。五菱汽车开发的全新智能座舱，以95%高识别率秒懂8种方言及12种重口音；华为发布全球首款全液冷兆瓦级超充，把1至2小时充电时间压缩至15分钟……捕捉新一代消费者多元化、个性化、品质化需求，用供给升级打开需求空间，新能源汽车从当初的“乏人问津”跃升为今天的“市场宠儿”。
因地制宜，协同创新，锻造产业长板。立足产业资源，安徽加快实施“车芯协同”技术攻关项目，加强政产学研用联合攻关，搭建运行开放型生态实验室，今年一季度汽车和新能源汽车产量均稳居全国榜首。“把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的战略位置”，以科技创新为引领、以实体经济为根基，加快建设现代化产业体系，夯实的是制造强国的根基。
瞄准前沿，开放合作，保持竞争优势。刚刚闭幕的上海车展，超百款全球首发车型亮相，70%的展车为新能源车型，“黑科技”扎堆。德国《世界报》感慨，去参观上海车展，都会留下深刻印象，“中国生活在未来”。从“技术引进”到“技术反哺”，从“吸引投资”到“对外投资”，从“适应标准”到“制定标准”，把核心技术牢牢掌握在自己手中，赢得的是竞争新优势，打开的是合作新局面。
前4个月，我国出口高技术产品同比增长7.4%，占出口比重近两成，拉动整体出口增长1.3个百分点；
一季度，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.7%，服务器、3D打印设备产量同比分别增长66.3%、44.9%……
创新引擎动能澎湃，中国经济“向新力”十足；“创新雨林”的蓬勃生长，正是中国经济穿越周期、抵御风险的底气所在。
让创新链和产业链无缝对接，以高水平科技自立自强“强劲筋骨”，中国经济潜力无限。
引领全球低碳潮流，全面绿色转型增添发展动力。
绿色低碳是解决生态环境问题的治本之策，更是国际潮流所向。前4个月，新能源汽车产销均破400万辆、增速均超45%，顺应了产业变革、绿色低碳的时代大势。
绿色生产与生活方式“相向而行”。
在工厂内尽可能使用绿色能源，升级设备实现低碳制造，持续减少废弃物排放；立足产业数字化，构建全体系减碳“链”路，让节能降碳有迹可循……今天的中国新能源汽车企业，致力于通过能源再生、产品节能、材料循环、技术创新等多元举措协同减排，把产业的绿色底色越擦越亮。
大街小巷，悬挂绿色车牌的新能源汽车往来穿梭，更多年轻消费者选择新能源汽车作为“人生第一台车”；车网互动日益成熟，新能源汽车变身“移动充电宝”，不仅可以从电网充电，还可将电能反向输送给电网……新能源汽车广受欢迎、融入各种场景，成为绿色低碳生活的重要载体。
坚持产业结构与消费结构“同频优化”，供给端与需求端融合发力，不断形成更多“绿色交汇点”，将有力释放消费新活力。
中国制造与海外需求“双向奔赴”。
数据显示，今年一季度中国汽车出口最多的几个国家分别是墨西哥、阿联酋、俄罗斯、比利时、沙特、巴西和澳大利亚等。一位巴西知名汽车博主表示，中国新能源汽车“成为巴西人购车新选项”。巴西电动车协会主席里卡多·巴斯托斯说：“我们需要用清洁能源取代化石燃料，这是一场全球性的行业转型。”
抢抓智能化、绿色化发展机遇，坚持“全球+本土”，“中国智造”既满足全球消费者的美好生活需要，也带动引领全球交通能源转型。
中国的“绿色产能”正丰富全球供给，助力节能减碳。
中国每消费3度电，有1度电是绿电；中国的风电、光伏等产品，出口到200多个国家和地区，帮很多国家用上清洁能源；过去10年间，中国推动全球风电和光伏发电项目平均度电成本分别累计下降超过60%和80%……为全球提供“绿色动力”，中国是当之无愧的推动者、贡献者。
发展越具“含绿量”，增长越有“含金量”。今年以来，零碳工厂加快建设，着力培育绿色建筑等新增长点，“沙戈荒”新能源基地正在布局……加紧经济社会发展全面绿色转型，看准了就抓紧干，我们定能“点绿成金”。
坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放。
“在中国，看到了未来，看到了信心。”这是今日中国的世界印象，也是明天中国的真实写照。
为何在中国“看到了未来”（评论员观察…
人民热评：依法打击乱“怼”，胖东来需讨…
人民网评：坚持科技兴警，提升警务效能
知行知止有畏有为（人民论坛）
把企业负担减到实处（人民时评）
健康管理需“小处方”，也要“大处方”…
从“有什么”到“要什么”（人民论坛）
以人民之心为心、以天下之利为利--观点--人民网
——从四大全球倡议看和平与发展
当今世界，和平与发展是各国人民的共同期盼，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减。
在8月31日至9月1日举行的上合组织天津峰会上，习近平主席郑重提出全球治理倡议，旨在推动各国携手行动，构建更加公正合理的全球治理体系。这是继全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议之后，新时代中国向世界贡献的又一重要公共产品，为动荡不安的世界注入稳定性和确定性。
从和平共处五项原则的“历史答案”，到构建人类命运共同体的“时代答案”，中国共产党始终以人类前途为怀、以人民福祉为念，把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。
在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年大会上，习近平总书记庄严宣示：“中国人民坚定站在历史正确一边、站在人类文明进步一边，坚持走和平发展道路，与各国人民携手构建人类命运共同体。”
中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国永远是世界的和平力量、稳定力量、进步力量。
合作共赢是时代发展潮流。只有坚持合作共赢，才能促进全球可持续发展。
贫困是动荡的根源，发展是破解各种难题、实现人民幸福的关键。当前，全球发展进程遭受冲击，世界开放指数不断下滑，单边主义、保护主义加剧。今年6月，世界银行将2025年全球经济增长预期下调至2.3%。
从历史长周期把握大势，抵制各种开历史倒车的行为，推动普惠包容的经济全球化，才能强化全球发展动能，增进各国人民福祉。
世界呼唤开放合作、互利共赢，中国为全球发展注入确定性——
面对复杂的外部环境，中国坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放，不断以中国新发展为世界提供新机遇。
搭建进博会、消博会、广交会、服贸会、链博会等平台，给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，扩大对最不发达国家单边开放……中国开放的大门越开越大。
在老挝，中资公司助力当地开发古树茶产品，茶产业带动百姓脱贫致富；在布基纳法索，中国杂交水稻技术传入后，当地粮食产量大幅提高，基本实现大米“零进口”……
高质量共建“一带一路”，累计带动超4000万人摆脱贫困。今年前8个月，我国对共建“一带一路”国家进出口达15.3万亿元，同比增长5.4%。
各国人民向往美好生活，中国提出并推动落实全球发展倡议——
经历千辛万苦，付出巨大牺牲，大多从殖民主义的历史泥淖中走出来，新兴市场国家和发展中国家更加懂得发展繁荣的宝贵。
全球发展倡议，着眼于解决发展不平衡问题，推动国际社会走共同发展之路，重振联合国2030年可持续发展议程。
目前，已有80多个国家加入“全球发展倡议之友小组”，70多个国家、地区和国际组织加入全球发展促进中心网络，全球发展项目库累计项目总数超过1100个，全球发展倡议已动员近200亿美元发展资金……
从中非携手推进现代化十大伙伴行动，到中国支持全球发展的八项行动，再到中拉携手启动五大工程，中国始终是“全球南方”的一员，也是支持全球发展事业的行动派和实干家。
“中国追求的不是独善其身的现代化，愿同各国一道，实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化”。
和合共生是各国正确相处之道。只有坚持和合共生，才能促进世界安危与共、维护世界和平安宁。
世界动荡不安，“和平正四面受敌”。经济与和平研究所发布的“2025年全球和平指数”显示，59场国家间冲突正在发生，创下二战结束以来的最高纪录，全球和平状况处于该指数创立以来的最低水平。
习近平主席强调：“安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。”实现世界持久和平，让每一个国家享有和平稳定的外部环境，让每一个国家的人民都能安居乐业，这是共同愿景，更应成为普遍行动。
世界迫切需要和平，中国始终做世界和平的建设者——
和衷共济、和合共生是中华民族的历史基因。中国坚持以开放的姿态与各国同心协力，以合作促发展、以合作促安全，携手建设一个持久和平、普遍安全的世界。
就乌克兰危机、巴以冲突、阿富汗问题等发布立场文件，同巴西等部分全球南方国家成立乌克兰危机“和平之友”小组，成功促成沙特和伊朗和解，推动巴勒斯坦内部和解，提出并同地区国家一道加快落实“非洲之角和平发展构想”；
打造北京香山论坛、中非和平安全论坛、中拉高级防务论坛等国际安全交流对话平台，在维和、反恐、气候变化、防灾减灾、打击跨国犯罪等领域深化国际合作；
各国安全利益平等，任何国家的正当合理安全关切都应得到重视和妥善解决。中国积极推进国际和平事业，不断汇聚国际社会应对全球安全挑战的共识与合力。
各国人民渴望安宁，中国提出并推动落实全球安全倡议——
人类生活在同一星球，应当同舟共济、和睦相处。在国与国相互依存的今天，追求自身所谓绝对安全、独享安全是行不通的。
全球安全倡议，倡导践行共同、综合、合作、可持续的安全观，正是要推动走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。
被评价为“捍卫全人类共同价值的有力武器”“具有远见和智慧”……目前，全球安全倡议已得到130多个国家和国际地区组织的支持，明确写入140多份中外双多边文件，在维护地区稳定等多个领域取得重要收获。
崇正义、尚和平。
中国没有称王称霸的基因，是唯一将和平发展写入宪法和执政党党章、上升为国家意志的大国。中国实现现代化是世界和平力量的增长，是国际正义力量的壮大。
交流互鉴是文明发展的本质要求。坚持包容互鉴，才能推动人类文明取得新进步。
“战争起源于人之思想”。环顾世界，一些人试图以“文明冲突论”“种族优越论”“制度对抗论”等制造偏见仇恨，挑动意识形态对抗，加剧世界面临的分裂对立风险。
“要以开放包容的胸襟，绘就推动构建人类命运共同体的文明画卷。”习近平主席的重要论述，揭示了赓续人类文明薪火的努力方向。
人类文明进步呼唤平等尊重、对话包容，中国坚持文明交流互鉴——
世界上有200多个国家和地区、2500多个民族和多种宗教，多姿多彩是人类文明的本色。正是因为各国历史、文化、制度不尽相同，才需要交流互鉴、取长补短、共同进步。
从“霓裳羽衣”的浪漫想象到“三兔共耳”的文化形象……千年敦煌，东西方文化交汇枢纽，世界文明长河中的一颗璀璨明珠。
当汤显祖与莎士比亚在浙江文学馆“牵手”，当华夏曾楚艺术闪耀于美国旧金山……不同文明跨越山海，在交流中碰撞出绚丽火花。
中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系，在兼收并蓄中历久弥新。中国式现代化创造的是人类文明新形态，为世界文明发展贡献独特智慧。
不同文明需要和平共处、求同存异，中国提出并推动落实全球文明倡议——
和而不同是人类文明传播和发展的规律。全球文明倡议，旨在促进各国人民相知相亲、各种文明包容互鉴，推动建设美美与共的世界文明百花园。
2024年6月，第七十八届联合国大会协商一致通过中国提出的设立文明对话国际日决议。决议充分体现全球文明倡议的核心要义，并决定将6月10日设立为文明对话国际日；
“开展‘儒伊文明对话’合作，携手打造两国乃至地区层面文明交流平台。”今年6月，马来西亚首都吉隆坡，“儒伊文明对话会”为深化全球南方合作和促进世界和平发展注入正能量；
中国愿同各国一道，秉持平等、互鉴、对话、包容的文明观，弘扬全人类共同价值，为人类文明进步、世界和平发展注入新的动力。
公平正义是各国人民追求的崇高目标，是持久安全之基。只有坚持公平正义，才能推动公正合理的国际秩序。
“没有公道正义，强权政治就会横行无忌”。80年前，联合国应运而生，全球治理掀开新的一页。80年后的今天，世界进入新的动荡变革期，全球治理走到新的十字路口。
加强全球治理是国际社会共享发展机遇、应对全球性挑战的正确选择。世界要公道，不要霸道。世界上的事要由各国商量着办，不能谁的胳膊粗、嗓门大，谁就说了算。全球治理倡议顺应各国人民普遍愿望，符合当今世界紧迫需求，正逢其时、指引方向、彰显担当。
世界呼唤公平正义，中国坚持主持公道、伸张正义——
应对全球性挑战，必须坚持共商共建共享的全球治理观，坚持国际规则由各国共同书写、共同维护。
推进国际法治领域创新，中国会同32个国家建立国际调解院，为高效和平解决国际争端提供新选择新途径新平台。
做大做强全球南方合作平台，引领“大金砖合作”高质量发展，将上海合作组织打造为幅员最广、人口最多的区域性国际组织，提出全球南方开放包容合作倡议，宣布支持全球南方合作八项举措。
中国坚定维护国际关系基本准则，坚持说公道话、办公道事，倡导平等有序的世界多极化，反对一切形式的霸权主义和强权政治。
各国人民渴望公道正义，中国提出并推动落实全球治理倡议——
多边主义是世界和平与发展的重要依靠。践行真正的多边主义，就是要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
改革完善全球治理，主权平等是首要前提、国际法治是根本保障、多边主义是基本路径、以人为本是价值取向、行动导向是重要原则，共同指向就是坚定支持联合国在国际事务中发挥核心作用，推动各国依托联合国等多边机制，参与全球治理体系改革与建设。
9月5日，第七十九届联合国大会高票通过中国主提的“联合国同上海合作组织的合作”决议，包括上合组织所有成员国在内的近40国参与共提。
各方认为“当今世界急需更加有效的治理理念和治理体系”“习近平主席提出的全球治理倡议顺应时代大势，将为应对全球性挑战、完善全球治理发挥重要作用”。
联合国秘书长古特雷斯认为：“中国为维护国际法、确保国际法治作出重要贡献，成为捍卫多边主义的基石。”
勇担大义，笃行大道。
构建人类命运共同体、践行四大全球倡议、共建“一带一路”，中国致力于同各国一道推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。
“以人民之心为心、以天下之利为利”。
收入往上涨，干事心气足（人民时评）
人民热评：公共安全不能成为流量的“垫脚…
人民热评：旅游强制消费，任谁都不会答应
调研需要“扎下根”（思想纵横）
新时代“实”字说--观点--人民网
一段只有100多字的话，“实”字出现了10次：“大道至简，实干为要。新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。要脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；要笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；要求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿。为者常成，行者常至，历史不会辜负实干者。我们靠实干创造了辉煌的过去，还要靠实干开创更加美好的未来。”
有评论认为，习近平总书记在2023年春节团拜会上的这段重要讲话，是一篇新时代“实”字说。
“崇尚实干、狠抓落实”是习近平新时代中国特色社会主义思想的一个鲜明特点，是解码新时代历史性成就和变革的一把钥匙，是新征程上“用新的伟大奋斗创造新的伟业”的方向指引。
中国是一个有着14亿多人口的大国，“想发展就要靠自己苦干实干”。中国人民拥有伟大梦想，更拥有为实现伟大梦想而吃苦耐劳、苦干实干的伟大精神。
“中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干！”新时代“实”字说，实，在信念，在品质，在方法，在结果。
实，在信念。崇实，坚持一切从实际出发。
既讲怎么看又讲怎么干，既部署“过河”的任务又指导解决“桥或船”的问题，新时代党的创新理论具有明体达用、体用贯通的鲜明特征。
从2013年4月提出“追求实实在在、没有水分的生产总值”，到2024年12月强调“把质的有效提升和量的合理增长统一于高质量发展的全过程”，实是贯穿新发展理念的一条红线。
追求有效益、有质量、可持续的发展，不再简单以国内生产总值增长率论英雄，各地区各部门找准在全国大局中的战略定位，全国一盘棋优势互补、格局分明，高质量发展势能积聚、动能强劲。
决策以实为前提。根据形势变化及时作出正确的决策，是我们党成就伟业、决胜未来的秘诀。习近平总书记在地方考察时意识到“大进大出的环境条件已经变化”，由此酝酿了“双循环”的新发展格局；敏锐把握高质量发展的新实践，明确提出了加快发展新质生产力……
落实以实为要求。“上项目，一说就是几样：人工智能、算力、新能源汽车”“要防止一哄而上、泡沫化，也不要搞一种模式”……按规律办事，因地制宜，就能守牢实体经济这个根基，避免脱实向虚。
“环境条件随时都在发生变化，每时每刻都会遇到新情况新问题”，把战略的原则性和策略的灵活性有机结合，随机应变、临机决断，才能在因势而动、顺势而为中把握战略主动。
中国式现代化是开创性事业，需要我们探索创新。
2012年，新安江，试点生态保护补偿机制。以“谁受益谁补偿、谁保护谁受偿”为原则，年度水质达标，浙江向安徽拨付补偿资金，反之安徽向浙江拨付。
如今，从资金补偿到产业协作，从协同治理到共同发展，“新安江模式”进入了“4.0阶段”，“一水共护”正迈向“一域共富”。
敢于干前人没有干过的事情，寻求有效解决新矛盾新问题的思路和办法，定能不断打开改革发展新天地。
唯实惟先，善作善成。
实，在品质。笃实，谋事要实、创业要实、做人要实。
以党的政治建设为统领，始终做到“三严三实”，“活到老、学到老、修养到老”，才有坚强党性。“说老实话、办老实事、做老实人”，关键体现为对党忠诚、造福人民的实际行动。
“这里苦，这里累，这里条件差，共产党员不来，哪个来啊！在战场上死都没有怕，我还能叫苦磨怕了？”张富清深藏功名，退役转业时放弃留在大城市和回到陕西老家的机会，主动选择到湖北省最偏远的来凤县，为贫困山区人民奉献一生。
不仅要看怎么说，更要看怎么做。“一切不思进取、庸政怠政、明哲保身、得过且过的思想和行为都是同人民群众期盼、同新时代新要求格格不入的。”
“城市不仅要有高度，更要有温度。”针对外来务工人员的生活实际，上海践行人民城市理念，构建“一张床、一间房、一套房”多层次租赁住房供应体系，圆了更多新市民、青年人的安居梦。
基层立法联系点，“来自基层、便捷参与、原汁原味、直接通达”，在“解决人民需要解决的问题”中发挥着重要作用，成为践行全过程人民民主的创新之举。
“按本色做人、按角色办事。”将心比心、换位思考，才会有“让群众少跑腿、让数据多跑路”的实举，才会有对“拍黄瓜”、泡茶等简单食品制售简化许可的实招。
一切工作都要往实里做。做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，显功、潜功都能立下“造福于民”的大功。
紧扣民心这个最大的政治，始终保持党同人民群众的血肉联系，同人民想在一起、干在一起，才能创造新的历史伟业。
实，在方法。求实，对“国之大者”要心中有数，对“民之关切”要行之有方。
历史反复证明，只有制定符合实际的政策措施，采取符合实际的工作方法，党和人民事业才能走上正确轨道，才能取得人民满意的成效。
干事创业，方法至关重要。习近平总书记强调：“各级党政干部要把调查研究、求真务实作为基本功，不能脱离实际，想当然、拍脑袋；要强化系统观念，统筹处理好两难甚至多难问题，不能‘按下葫芦起了瓢’。”
从不到16岁就“同农民住在一起、干在一起，知道人民愁什么、盼什么”，到走遍14个集中连片特困地区，“直接到贫困户看真贫、扶真贫，直接听取贫困地区干部群众意见”……习近平同志先后在村、县、市、省、中央工作，提出的精准扶贫战略引领中国历史性地解决了绝对贫困问题。
坐办公室里都是问题，走进基层都是办法，这是许多领导干部的体会。如何解决经济社会发展中的各种难题？前提就是把调查研究做深做实，把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
针对一些外卖、酒店旅游等平台存在强制商户让利的情况，新修订的反不正当竞争法于今年10月15日起施行，对平台经济中的恶意竞争、“以大欺小”等问题予以规制；11月1日起，消费者在网上“只进一个门”，即可完成购险、缴税、上牌等国产小客车新车上牌“一件事”，办事时间将大大压缩。
从“解决一个问题”到“解决一类问题”，再到部署健全“高效办成一件事”重点事项常态化推进机制……强化系统集成，统筹“当下改”与“长久立”，才能做到前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进事业。
“谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位”。
实，在结果。务实，“要真正让人民群众获得实实在在的好处”。
“牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。”为政之道，贵在实干。实干之要，在树立正确的政绩观。
甘肃天水麦积区，南山花牛苹果基地。虫情测报仪、风吸式太阳能杀虫灯等分布其间，2024年麦积区销售花牛苹果64万吨、产值达25.6亿元。陕西延安，现有果品精深加工企业39家，苹果全产业链年产值达550亿元。一颗苹果，映照产业富民初心。
为什么中国能够在几十年时间里实现8亿贫困人口全部脱贫，特别是新时代以来创造了用8年时间让脱贫难度最大的近1亿农村贫困人口脱贫的奇迹，赋予我们成功打赢脱贫攻坚战以世界意义？
“扶贫是工作的一个重要内容，也是我立志要办成的一件大事。”习近平总书记的重要阐述，彰显的是中国共产党人一以贯之的为民情怀，“滴水穿石、一张蓝图绘到底的韧性、恒心和奋斗精神”。
“凡是有利于党和人民的事，我们就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干”“事情说了，得听到落地的回响”……习近平总书记关于担当作为的重要论述，揭示党之所以兴、业之所以成的秘诀。
“党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。”匡正干的导向，激扬干的正气，干净干事、大胆干事正成为新时代好干部的鲜明标识。
2025年通俗理论读物《创新实干促发展》深入回答干部群众普遍关心的8个理论热点问题，“既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干”成为新时代实干的鲜明标尺。
“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。”对当务之急，“立说立行、紧抓快办”；对长期任务，“滴水穿石，久久为功”，就没有干不成的事。
基本实现现代化要靠实干，实现中华民族伟大复兴要靠实干。“当好中国式现代化建设的坚定行动派、实干家”，我们一定能走在时间前面，成为时代的弄潮儿。
“解决问题的过程，也是发展前进的过程”--观点--人民网
历史总是在不断解决问题中前进的。“解决问题的过程，也是发展前进的过程。”
今年全国两会期间，习近平总书记讲述了一个故事，体现了解决教育问题的认识论和方法论。
“当年我给梁家河村里还集资办了小学，挺高兴的。后来为什么没了呢？也是好事，为提升教学质量，集中到乡镇去办了。那也是学校结构的一次调整。”
坚持问题导向是马克思主义实践观的内在要求。随着经济社会发展，学龄人口向城镇集中，一些地区生源日益减少，“撤点并校”实现规模化办学渐成趋势。
“教育问题既是惟此为大的事情，也是非常复杂的事情。”既要对国之大计、党之大计一以贯之、不遗余力，也要正视进步中的变化带来的新问题，着眼大局“想在前头，赶在前头”。
新中国成立70多年来，从建成世界上规模最大的教育体系，到国家面貌日新月异，贯穿着推进中国式现代化的大逻辑。
“我们必须坚持正确的历史观、大局观、发展观，看清当前国际国内形势纷繁复杂现象下的本质，做到临危不乱、危中寻机、开拓进取、开辟新局，更好统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局。”
习近平总书记这一重要阐述，是对马克思主义历史唯物主义的丰富和发展，蕴含着党为什么能够始终走在时代前列、经得起各种风浪考验的答案。
面对问题，要有正确的大局观，保持战略清醒，坚持战略思维、底线思维。
问题是事物矛盾的表现形式，每个时代总有属于它自己的问题。领导干部要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。
“一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”习近平总书记的重要论断，揭示了中华民族在直面困难和风险中开辟前路的精神品质。
“困难就困难嘛，什么时候没有困难？”“不去想困难，干就完了，一步一步往前走。”华为首席执行官任正非的一席话，正是今天多数中国人对待困难的态度。
真正的马克思主义者从不惧怕问题，反而把敢于正视问题、主动寻找并善于发现问题作为衡量一个政党的治理能力水平的重要标尺。
沿江企业不达标排污、江中轮船肆意排放、水质持续恶化……母亲河长江一度“病了，病得不轻了”。
“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。”这种难，其中之一就体现在处理好经济发展和生态环境保护的关系、实现人与自然和谐共生上。
如今，“共抓大保护、不搞大开发”成为共识，长江经济带高质量发展渐入佳境。
对面临的时代问题高度警觉，对各种风险挑战胸中有数。正是因为勇于正视问题，聚焦实践遇到的新问题，创造性提出并深入实施一系列重大战略，我们把发展主动权牢牢掌握在自己手中。
问题具有客观存在的必然性，倘无强烈的危机意识，缺乏预见性和前瞻性，看不到问题，则如“盲人骑瞎马，夜半临深池”。
2021年1月，在省部级专题研讨班上，习近平总书记回顾2020年春在浙江的考察，“大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路”。
“双循环”的新发展格局由此酝酿，目的就是“增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力”。
今天，面对外部环境的急剧变化，我们更加深刻领悟到党中央这步先手棋的战略远见。
看待问题，要有正确的历史观，保持战略自信，坚持历史思维、辩证思维、法治思维。
习近平总书记指出：“要牢固树立大历史观，以更宽广的视野、更长远的眼光把握世界历史的发展脉络和正确走向，认清我国社会发展、人类社会发展的大逻辑大趋势”。
以历史思维看问题，从历史长周期把握大势，才能看清问题的实质，进而提出解决现实问题的科学理念、有效对策。
2004年8月，时任浙江省委书记的习近平同志发表《在更大的空间内实现更大发展》一文，科学阐释“地瓜经济”理论，指引浙江有效解决发展中的资源要素问题。
2023年以来，习近平总书记创造性提出新质生产力概念并系统阐释新质生产力的内涵、意义与发展要求。这是准确把握历史发展大势和我国实际国情，作出的重大论断和战略部署。
八项规定改变中国，成为新时代党的建设的“金色名片”。今年3月，习近平总书记云贵行，多次谈及开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育的深远考量：“这些年，八项规定确实是推动了根本性的变化”“同时要看到，有一些地方发生了松动，有一些方面还存在盲区死角，一些不良风气出现了反弹回潮”。
以辩证思维看问题，抓住问题关键，才能科学精准靶向整治。
从修订中央八项规定实施细则，到通报违反中央八项规定精神典型问题，正是要持之以恒加固堤坝，直至真正化风成俗。
近年来，新就业群体持续壮大，在劳动权益保障、社会融入等方面面临不少新挑战。
问题出在哪里？传统社会工作模式难以满足现实需求，管理服务空白亟待填补。
党的二十届三中全会《决定》作出“健全社会工作体制机制”等部署。近年来，中央社会工作部成立，省、市、县三级党委的社会工作部门陆续组建。在地方，《上海市就业促进条例》等对灵活就业人员权益保障进行了具体规定和细化落实……
以法治思维看问题，抓住问题根本，从体制机制上入手精准施策，才能以“中国之制”推进“中国之治”。
解决问题，要有正确的发展观，保持战略主动，坚持系统思维、创新思维。
我们的事业从来都是在解决矛盾中前进的。“发展中、转型中的问题，经过努力是完全可以克服的”。
我国社会主要矛盾发生改变，如何破解发展不平衡不充分问题？牢牢把握高质量发展这个首要任务，牢牢把握新发展格局这个路径选择，深入推进发展方式、发展动力、发展领域、发展质量变革。
国际形势变乱交织，如何坚定不移办好自己的事？越是面对困难，越要坚持高质量发展、推进高水平开放，推动中国经济向新而行，塑造国际竞争新优势。
“发展是解决我国一切问题的基础和关键”“高质量发展是新时代的硬道理”……
习近平总书记的深刻论断，揭示了党在面对复杂的外部环境时采取的策略和行动，彰显了在解决问题上的定力和主动。
今年以来到5月底，消费品以旧换新销售额已突破1万亿元，1.75亿份补贴直达消费者。
“两新”“两重”政策扩围，《提振消费专项行动方案》发布，支持推动房地产市场止跌回稳……面对内需不足这一突出矛盾，强化政策供给和政策引导，形成了有效拉动。
“什么问题突出就着重解决什么问题，什么问题紧迫就抓紧解决什么问题”“在解决个别具体问题的同时，着力解决面上的普遍性问题”……
坚持系统观念，为解决问题提供了基础性的思想和工作方法。
如何让好生态、好山水成为“有价之宝”？运用市场化手段、打通转化渠道是创新之举。今年5月，《中共中央办公厅国务院办公厅关于健全资源环境要素市场化配置体系的意见》公布，对推进碳排放权、用水权、排污权等市场化交易作出系统部署。
前无古人的开创性事业，新问题新挑战层出不穷。
运用创新思维，为解决问题提供了颠覆性、创造性的思路和办法。
必须正视，有的问题具有长期性，解决起来有个过程，要有历史耐心。“既要立足当下，一步一个脚印解决具体问题，积小胜为大胜；又要放眼长远，克服急功近利、急于求成的思想”。
在相当意义上说，发展面临的任何问题，总体上可归结为怎么看、怎么办。
而马克思主义政党的使命在于，不仅要解释世界，更要改变世界。
明体达用、体用贯通，习近平新时代中国特色社会主义思想既讲怎么看又讲怎么干，既部署“过河”的任务又指导解决“桥或船”的问题。
坚定推进实践基础上的理论创新，我们党以丰富和发展的马克思主义指导发展的实践，获得了重要经验和深刻启迪——
“只要我们坚定信念信心不动摇，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，就一定能够打开改革发展新天地！”
人民网评：网络建言集众智，共绘“十五五…
以“负面清单”促规范办学（人民时评）
人民网评：攥紧“油瓶子”，夯实粮油安全…
人民网评：以精品网文激发持久向上的能量
“五十步心态”要不得（人民论坛）
人民热评：冒充“扁担女孩”？严惩欺世盗…
透视“小体量”的大能量（评论员观察）
“投资于人”需要良性互动（人民时评）
大力提倡“马上就办”的工作精神（思想…
“尖子生”晋江的突围之路（微观）
趣味闯关赛上，孩子们绕桩折返、投球奔跑，笑声不断；科普讲座上，无人机盘旋、机器人互动，引来阵阵惊叹；“启蒙礼”现场，家长牵孩子走红毯、点朱砂，仪式感满满……开学季如约而至，各地亮出暖心实招，让学生在欢笑中收心返校，以良好精神面貌迎接新学期。
金秋时节返校园，
善思乐读再扬鞭。
少年立志勤发奋，
不负韶华向明天。
从红色地标感悟精神力量（评论员观察）--观点--人民网
今年是中国共产党成立105周年、红军长征胜利90周年，也是“十五五”开局起步之年。作为马克思主义执政党，我们党跨越百余年壮阔征程，风华正茂、朝气蓬勃。本版今起推出系列文章，与读者共同感悟接续奋斗的力量之源。
长征，宛如一条铭刻在地球上的“红飘带”，标注着举世无双的壮举。在这场“无与伦比的史诗般远征”中，贵州是红军活动时间最长、范围最广的省份，见证了伟大转折。
特殊年份再访贵州，一座座红色地标熠熠生辉，一个个红色故事写照精神。抚今追昔，信仰之光照亮奋进之路，蕴藏着百年大党何以永葆青春的密码。
回溯既往，历史感厚重。从娄山关到遵义会议会址，从钱壮飞烈士陵园到四渡赤水纪念馆……行走黔贵大地，寻访革命印记，深感“长征这条红飘带，是无数红军的鲜血染成的”。在这里，红色是最鲜明的底色。
观照当下，时代感强烈。如今的贵州，山清水秀、交通便捷，全球高桥榜前100名中近半数坐落于此，“算电协同”支撑数字经济增速连续多年位居全国前列。在这里，绿色蕴藏着“进一步向前”的动能。
瞩望未来，使命感紧迫。弘扬遵义会议精神，推动革命老区旧貌换新颜，既要只争朝夕，又要久久为功，所遇干部群众斗志昂扬、精气神饱满。在这里，信心是金色的，孕育着收获和希望。
心中有信仰，脚下有力量。连接过去、现在和将来，与时间一同不朽的，是一个政党“虽千万人吾往矣”的至坚信念、至真信仰。
“革命理想高于天”。湘江血战，陈树湘率“绝命后卫师”负伤被俘，毅然断肠明志。娄山关战斗，钟赤兵腿部中弹，以顽强意志扛过3次截肢，靠一条腿走完长征路。据测算，中央红军平均每走1公里就有4名红军战士倒下，每14人只有1人到达陕北。何以无惧万水千山、万死千伤？正是牢不可破的革命信仰、“跟党走”的坚定信念，支撑红军长征取得伟大胜利。
穿越历史的激流，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，中国共产党经千难而百折不挠，历万险而矢志不渝，无论是处于顺境还是逆境，从未动摇对马克思主义的信仰，也因此无坚不摧、无往不胜，始终充满力量。
胜负之征，精神先见。上海兴业路、嘉兴南湖、井冈山、遵义、延安、大庆油田、红旗渠……一个个光辉坐标，凝结着无数人的奋斗。我们党构建起以伟大建党精神为源头的绚烂精神谱系，堪称精神最富有的政党，不断拓宽引领民族复兴的精神航道。
精神的力量穿越时空，化作阔步伟大征程的不竭动力。在伟大精神的感召激励下，我们党跨过一道又一道沟坎，战胜一个又一个挑战。“实现中国梦必须弘扬中国精神”，今天，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神交相辉映，在广袤神州大地汇聚强大力量。
深蕴“青年因子”，一直赢得青年，是中国共产党的青春密码。参加党的一大的13名代表，平均年龄28岁，成就了开天辟地的大事变。长征队伍中，约54%的人在24岁以下，他们历经锻造锤炼，最终“一个可以当十个，十个可以当百个”。党的十八大以来，每年新发展党员中35岁及以下党员占比均超过80%。自创始至今，我们党一直洋溢着青春气息，散发着青年气质。
夏日的中国共产党历史展览馆，众多青年学生前来参观。一名中学生在长征展区感慨：“走在新的长征路上也会遇到困难，但想想为革命牺牲的先辈们，就没有过不去的坎。”一以贯之吸引青年、影响青年，让青春与信仰对话，引领广大青年在新征程上贡献青春力量，我们党就能永葆生机活力。
知所从来，明其将往。从“一叶红船”到“巍巍巨轮”，历史已经给出答案并深刻昭示——“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”
把文学当最好的庄稼种（纵横）--观点--人民网
当刷短视频成为生活中的“快餐”，许多人或许有这样的困惑：还有人热爱文学、品读文字吗？
不妨先看看这样一组数据——位于宁夏西海固地区的西吉县，人口不足50万，却有1600余人从事文学创作、有三四百名农民作家。这个山区小县也因此被誉为“文学之乡”。据不完全统计，西海固作家累计发表各类文学作品超3000万字，并获得“五个一工程”奖、鲁迅文学奖、全国少数民族文学创作骏马奖等国家级荣誉。
再看这里流淌的乡土文学——西吉县明星村村民康鹏飞，白天干活，晚上写作，有时候写得兴奋，一抬头天已麻麻亮；西吉县高同村村民李成山的牛圈里，贴着许多纸，上面都是诗歌，“写完就揣兜里，或者贴墙上”；彭阳县关口村村民曹兵写的诗歌里，没有悬浮的意象、华丽的赞美，全是对乡土生活的有感而发，平淡、朴素、克制，却直戳读者心窝子……
他们，都是黄土地上的普通人。他们的文字，治愈了很多人。那些细腻的笔触，为快节奏的现代生活提供了诗意栖居，也回应着人们内心对生命意义的叩问。
有人说，这里有文化根脉，影响并引导着生于斯长于斯的人们；也有人说，这里有山乡巨变，丰富多元的素材让作者打开了想象空间，那些田埂间的默默生长、移民路上的风雨兼程、致富路上的笑逐颜开，落笔成为滚烫的文字；还有人说，是因为过去这里的日子太苦了，文字和思考能带来希望、赋予力量……
不同的说法，揭示了同一个道理：文学艺术的成长离不开乡土的滋养。回望文学长廊，《白鹿原》刻下民族的灵魂印记；凝视画布之上，《父亲》的每一道皱纹都诉说着土地的故事。今天，随着城乡融合走向纵深，乡村的生态、文化与经济价值日益凸显。用文艺的笔触展现乡土之美，在村庄血脉里赓续文化基因，广袤田野正升腾起无限可能。
新时代文艺的暖风吹拂万千村庄，那些流淌于田野间、炕头上、窗台下的烟火生活，那些散落于山川的古村落、老技艺、好故事，正等待被书写、被传扬。
这，或许就是黄土地能“种”出文学之树的原因所在。
强健千年瓷都的“文化心脏”（连线评论员）--观点--人民网
周珊珊：前不久，“景德镇手工瓷业遗存”成功列入《世界遗产名录》，填补名录中“瓷”主题的空白。保护持续近半个世纪，申遗历时11年，从“系列窑址”到“文化景观”，景德镇申遗的重大价值是什么？
邹沛：2015年，习近平总书记作出重要批示，为推动以御窑厂遗址为核心的瓷业遗存和文化遗产保护指明方向。“景德镇手工瓷业遗存”，并非孤立的文物、静态的遗址，而是包含原料开采、生产制作、运输贸易、城市生活的完整产业体系。45个遗产点位、1979公顷遗产区，串联起宋元明清四代瓷业的辉煌，见证了中国制瓷技术对世界文明的深远影响。
践行“见人、见物、见生活”的活态保护理念，景德镇完整延续了“窑、作、居、行”一体的瓷业城市肌理。比如，在陶阳里，社区、遗产区、景区“三区合一”，240个商业空间完成活化利用，3000多户原有居民仍生活于此，留住了瓷都最本真的市井烟火与人文底蕴。以“全产业链文明综合体”申遗，既是对世界遗产价值认知的突破，也是对瓷业文明独特性的精准阐释。
周珊珊：一瓷承文脉，一城向新行。景德镇申遗成功后，如何继续做好保护传承利用工作？在文化遗产系统性保护上面临哪些新机遇与新挑战？
邹沛：申遗成功，意味着瓷业文化遗产保护传承利用迈入全新阶段，更要答好“保护但不束之高阁，利用但不过度消费”的时代命题。
最好的保护是生生不息的活态传承。推进传统“72道制瓷工序”生产性保护，维持徐家窑等古窑址常态化开窑烧造，完整保留手工制瓷活态传承场景；积极引导原有居民、社区深度参与遗产保护与治理，推动老窑址、老里弄与老街区嵌入城市肌理，融入日常生活；依托数字技术活化阐释千年瓷业文明，让古老制瓷技艺走向大众……景德镇正打造全域遗产文旅体系，做深陶瓷IP全产业链。
最宝贵的财富是人。景德镇集聚3400余名非遗传承人、10万余名青年创客及6万余名“景漂”，他们的守正创新将持续擦亮世界遗产这块金字招牌，为城市发展注入不竭活力。
周珊珊：景德镇历史上因水土宜陶而兴，但当传统瓷土资源难以为继、国营瓷厂纷纷倒闭，被列入第二批资源枯竭城市名单，城市发展也曾陷入阵痛。一个靠单一产业延续千年的城市，在资源枯竭后如何破局？
邹沛：文化资源是一座城市取之不竭的宝库。景德镇跳出“挖瓷土、烧瓷器”的传统路径依赖，深挖制瓷技艺、瓷俗文化等核心文化资源，以“陶瓷+”模式延伸业态、拓宽场景、放大价值，走出了一条可持续发展之路。
依托老瓷厂旧址改造的陶溪川文创街区，保留老烟囱、工业厂房等遗存原貌，引入陶瓷工坊、艺术展览、茶咖体验等业态，营造特色公共空间，去年吸引游客近300万人次。此外，推动先进陶瓷业进军通信电子、航空航天、生物医疗等新赛道，以高端化、智能化提升竞争力。去年，景德镇陶瓷产业总产值首次突破千亿元，其中以新材料为代表的先进陶瓷产值占比超1/3。
周珊珊：依托千年瓷文化，景德镇走出“传统陶瓷+创意文创+先进陶瓷+国际文旅”多元转型路径，但也面临不少现实挑战。如何实现文脉永续、产业造血、市民共享，让“千年瓷都”永葆青春？
邹沛：文脉在人，传承在心。保护好、传承好文化遗产，关键在于让人民群众成为文化遗产保护的参与者、受益者。
在城市更新中，景德镇杜绝过度商业化与同质化开发，划定活化底线、保留原有居民与原生业态，同步推进民生改善，让居民在老屋里安居乐业。打造“创意集市+孵化基地+产业园区”创业平台，出台人才政策，让“景漂”不仅愿意来，更能扎下根，形成原有居民、创业者、艺术家、游客共生共荣的生态，实现文化、产业、民生深度融合。
周珊珊：景德镇的探索是人文经济学的生动实践。文化遗产的系统性保护，本质上是让城市葆有一颗“文化心脏”。这颗心脏跳动起来，会源源不断地为产业、为民生、为未来输送生命力。坚持人民共享、多方共治，让遗产从“标本”变“生活”，从“景点”变“家园”，历史的厚重就会变成发展的底气，传统的温度也能点燃创新的火花。“在保护中发展、在发展中保护”，让文脉传承与长效发展更好双向奔赴，才能真正实现城市让生活更美好、文化让城市更动人。
让审美内化为文明底色--观点--人民网
猫形装置毛层被掀开，百叶窗内部绳子被扯断……近期，一些美术学院举办毕业展，虽早已贴出勿动、勿碰的提示，多件参展作品仍遭不同程度的破坏。今天我们该如何观展，再次引发公众思考。
诚然，部分装置类作品具有交互性，但与作品互动，也要掌握分寸、尺度。对提醒标识视而不见，在凝结智慧、心血的作品上留下“伤痕”，缺乏对创作者劳动成果的基本尊重。只追求感官上看见美，却没有从心底生起珍惜美的自觉，这样的审美流于形式，不利于培育向善、守礼的良好品格。
每个人都有欣赏美的自由。讲求审美的自主，不能忘了尊重美的自律、自觉。对于活动主办方，从规范研学团体行为，到明确家长监护责任，需细化全链条管理责任，有效保障创作者权益。对于广大观众，在与艺术对话的道路上，要学会从心所欲而不逾矩，将对美的追求与遵守文明规则结合起来，转化为更得体的审美行为。
艺术不仅是观赏品，更是以美育人、以美化人、以美培元的载体。无论是开设毕业展，还是举办剧场演出，推动社会美育的本质，是通过培养人们认识、鉴赏和创造美的能力，构建起美的理想、情操和品格，使人日臻于美好的心灵境界。从这个意义上看，展馆、剧院等应该努力成为美育、德育一体化的涵养空间，围绕启智润心多花心思、多下功夫，把美的基因、文明的种子，精准播撒在观众心中。
想起古人赏画、藏画，讲求敬惜笔墨、远观不亵。这份对美的敬畏，便是由审美孕育出的修养。期待更多人能够从容、优雅地走进公共文化空间，安顿精神、丰盈内心，让审美真正内化为骨子里的文明底色。
“新疆小羊”走红的启示（纵横）--观点--人民网
近段时间，“新疆小羊”玩偶引来不少关注。这只软萌又漂亮的“新疆小羊”踩中时代节奏，火成一种现象，浓缩成一个IP（知识产权），从中可以得到不少启示。
比如，看到消费升级的鲜明特征。花帽怎么搭、衣服怎么裁、配饰怎么点缀，都可以“私人定制”，情绪价值拉满；消费者参与相关网络热点话题，还能获得心理满足和社交价值。这只小羊的“爆点”，就在于契合了消费者精神层面的需求。
无论是保持匠心、讲究个性化的“手搓经济”，还是满足心理需求的情绪消费，都是消费升级的产物。敏锐捕捉产业发展方向，才能让新型消费更充分地释放潜能。
再如，看到文旅融合的广阔天地。正如游客所言，拥有这只“新疆小羊”不是买了一个玩偶那么简单。它承载着新疆之行的独特记忆，建立了关于“诗和远方”的情感联结。
推而广之，旅游业要成为民生产业、幸福产业，文旅融合是必由之路，这既是游客所爱，更是发展之需。目不暇接的壮丽美景和璀璨丰厚的文化资源，为融合发展提供无限可能。
又如，看到精细治理的积极响应。面对激增的人流量，当地从游客的安全、舒适角度出发，积极协调场地，免费提供解暑的西瓜、绿豆汤，展示诚挚的待客之道，也体现城市公共服务与管理水平。
接住“泼天流量”，不只是文旅部门的工作，还需要多部门协同。在速度与温度叠加中积极响应，才能让游客乘兴而来、尽兴而归。
还有民族团结的真情流露。在交往交流交融的旅途中，眼界越走越广，朋友越来越多，心越贴越近。从一只只“新疆小羊”的漂亮装扮中，各地网友了解到不同小花帽的区别，惊喜于新疆色彩美学的热烈，更感悟到中华文明的包容与广博。
期待越来越多展现各地特色的文创周边走红破圈，让我们能从一个个小切口中捕捉一方水土的魅力，感受市井烟火的暖意。
（摘编自《新疆日报》，原题为《“新疆小羊”走红背后的内在逻辑》）
古韵国风何以成“顶流审美”（现场评论）--观点--人民网
于青年而言，涌动的国潮，是“平视世界的一代”对文化主体性的主动寻根
1400多年前的文物，怎么变成文创市集的“顶流”？首届中国新文创市集暨潮玩游园会上，基于隋代李静训闹蛾金钗而设计的冰箱贴，备受追捧。有人感叹，“老祖宗的东西，搁现在也时髦。”
“古韵国风成为年轻人眼中的‘顶流审美’”，既牵起千年文脉，又连着市井烟火。这几年，文博热、国潮热不断升温，东方美学风靡全球，传统与现代交融的创新表达，正以前所未有的活力与广度，融入美好生活。人们不禁要问：古韵国风何以热度不减？
看表面，这是一场消费热潮。喝新中式茶饮、为一座博物馆奔赴一座城，优秀传统文化魅力渐增；玩偶包挂、游戏动画，国货潮品成为Z世代的“社交货币”。数据显示，2024年全国博物馆文创产品销售收入34.28亿元，比上年增长63.7％；有报告预计，到2028年，国潮市场规模将突破3万亿元。老字号、新中式，文化流量正转化为实实在在的消费增量。
看内里，潮流背后体现着深刻的文化自信。依托丰富文化资源，很多设计者正以现代审美激活非遗资源。灵感来自三星堆青铜神树花蕾及立鸟文物的“青铜啾”、“刺绣活化石”水族马尾绣手提包、融入养生理念的药膳面包和四季香囊……文化传承从被动守护转向主动创新，中华优秀传统文化焕发新的生机活力。
再深一层，国风国潮照见一个时代的精神气象。大地辽阔，处处跃动着文化的创新创造。透过这一“顶流审美”，更能探察如何通过创意与科技，激活古老文明的生命力。
底气深植千年文脉积淀。不妨追溯至《诗经》，其中“国风”采集民间歌谣，历经3000年流转沉淀走入当代语境，演变为一种贯通古今、历久弥新的文化风潮。国潮之所以持久“圈粉”，底气正源自中华文明5000多年的厚重家底。人们逛博物馆、买文创，“一眼千年”的震撼，往往来自某个极具辨识度的审美载体——纹样、古建、节气、民乐等等。这些刻在骨子里的鲜活标识，总能穿越岁月唤醒我们的“文化基因”。
创新创造彰显实践智慧。从文创市集中观察，传统智慧滋养当代创造是爆款文创的共性。或复刻古意，如闹蛾扑花冠冰箱贴上的螺旋金丝，必须手工安装，才能还原“飞蛾振翅、花叶摇曳”的灵动。或新姿出彩，如新疆艾德莱斯的古老纹样从博物馆“跃入”数字文创，迎来赛博新生。围绕现代设计、数字技术、新消费场景做加法，能让传统“活”在当下。
文化自信映照精神气质。市集里常有这样的场景：年轻人将文创捧在手心，听手工匠人娓娓道来，众人在同一件器物中品读历史，激发跨越代际的共鸣。放眼望去，悟空和哪吒风靡全球，网文、网剧、网游在海外走红，“成为中国人”汇成潮流……国力强盛筑牢文化底气。于青年而言，涌动的国潮，是“平视世界的一代”对文化主体性的主动寻根。
进一步看，“文”与“创”融于“新”，而“新”又不止于文创。开拓、跨越、重塑，从石器时代的火种到数字时代的算法，创新始终内蕴“汲古润今”的基因。屠呦呦从浩如烟海的古籍中，获得灵感提取青蒿素；樊锦诗将计算机技术用于壁画保护，“数字敦煌”让千年壁画永续保存。传统文化与现代科技融合，催生出的创新成果源源不竭。智慧蕴于其中：一个民族越是懂得用创意与科技激活古老文明，越能在时代浪潮中行稳致远、生机勃发。
文以立根，创以致远。国风长盛，承载中华文明生生不息的当代气韵，沉淀中国式现代化深厚绵长的人文底色。守住文脉之根，激活创意之能，深耕人文之本，古韵国风将更好涵养日常美好生活，凝聚民族稳步前行的精神力量。
加强文化遗产整体性系统性保护（有的放矢）--观点--人民网
文化遗产是赓续文明根脉、传承民族记忆的重要载体。习近平总书记强调：“加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，守护好中华民族的文化瑰宝和自然珍宝。”“十五五”规划纲要提出“推动文化遗产系统性保护和统一监管”。文化遗产保护是一项系统性工程，需要进一步深化保护理念，加强文化遗产保护传承工作、维护文化遗产安全，推动文化遗产保护事业高质量发展。
（作者分别为浙江大学艺术与考古学院教授、研究员）
以村落文化建设助推乡村全面振兴（专题深思）--观点--人民网
习近平总书记指出：“乡村振兴，既要塑形，也要铸魂”“传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路”。“十五五”规划纲要提出：“保护传承乡村文化遗产，加强乡土建筑和传统村落保护，赓续农耕文明。”村落文化是中华农耕文明的根脉，蕴藏着丰厚的历史记忆，是鲜明的精神标识。以村落文化建设助推乡村全面振兴，必须以社会主义核心价值观为引领，赓续农耕文明之魂，释放乡村文化之力。
（作者为中南大学中国村落文化研究中心教授）
让文明色彩持续鲜亮（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当56）--观点--人民网
我永远忘不了那日凌晨4点——为了申请与一项世界级赛事联名，我们第五次尝试制作新的彝绣钥匙扣。一针一线都下得仔细，不只因钥匙扣很小，也因这次机遇是对楚雄彝绣的“大考”，考的是制作技艺，更是这项非遗现代化的成效。
单论技艺，我并不担心。我们早已把手艺学扎实。我8岁就开始学习彝绣，外婆和母亲是十里八乡有名的绣娘。靠着一针一线让家里人过上好日子，是我一直以来的梦想。我也曾外出务工，但一通电话让我决定返乡。“妈妈，我快忘记你的样子了。”听到孩子的声音，我的眼泪瞬间落下。何不以绣花针绣出一条花路，绣出生计与家庭的两全？
返乡后，我走遍云南省南华县的村村寨寨，拜访了20多名彝族老绣娘，整理出72种传统针法，其中14种是机器不能代替、不能模仿的。文化的血脉不能断流，我抢救回打籽绣、螺旋绣、抛花绣等濒临失传的针法，接过非遗传承的接力棒，把针法教给更多绣娘。大家一起“绣着花、养着家”，技艺传下去、生活好起来。文化传承发展是精神滋养，也蕴含美好生活的方向。顺着它，便能点亮更多希望。
彝绣被称为“穿在身上的历史”，但是老手艺不能变成“老古董”。曾经，我带着产品去省外参加展览会。过于艳丽的颜色、繁杂老气的花纹，让许多顾客难以接受。时代变迁、审美流变，大家更希望老手艺融入新潮流。怎么融？从大众所想、市场所需中找思路。聆听时代声音、跟上时代节拍，敢于创新、拥抱创新，非遗才能走出“展柜”、走上“货架”，染上新韵、织就新彩。
创意在青年人的思维里天然流淌。东南大学对南华县进行定点帮扶，我们的思路焕然一新，设计出以绿孔雀为主要元素的“绿羽仙踪”等超260种产品。我们还融入敦煌莫高窟元素创新系列作品，表达中华文明的宏阔气象。我女儿毕业后也加入了工坊，在年轻人的助力下，我们与国内外13个品牌联名合作，让彝绣重新绽放光彩。老手艺焕发生命力，就需要新鲜血液。创新是青年与古老文化的对话，也是文化血脉跨越千年的传承。
创新的热血需要守护，制度助力必不可少。“千人千绣”是彝绣魅力所在，但随之而来的品质参差不齐等也成为发展阻碍。有关部门组建跨部门工作专班、出台37条全链条扶持政策，为楚雄彝绣铺展出一条现代化发展轨道。由此，楚雄彝绣亮相时装周、登上国际时尚刊物、入选联合国教科文组织的全球示范案例，中国非遗走出地域边界、走上世界舞台。谈论文化的现代化时，不能仅谈文化，而需着眼于整个文明的现代化，进行系统化表达。
在那个小小的联名钥匙扣上，有着红、黑、黄、蓝等7种主色，每种颜色在彝族文化中都有故事。在文明的叙事中，不同民族、不同文化也都有自己的色彩。让各种色彩持续鲜亮，让各种文化永远年轻，人类文明现代化的故事才会百花齐放春永驻。
（作者为全国乡村工匠名师、国家级非遗代表性项目（彝族服饰）省级代表性传承人，本报记者张驰采访整理）
为文物立档为历史存证（中国道路中国梦）--观点--人民网
一个民族的历史记忆，无论散落何方，纵使千山万水、千难万险，都要有人寻回、有人接续
要说能够代表中华文明的文化符号，青铜器必定榜上有名。它是悠久文明最重要的物化表征之一，其铭文更记载着早期中国的国家形态、礼乐文化、族群结构等，是汉字系统得以传承的重要载体。“中国”一词最早的文字记载，便出自西周青铜器何尊的铭文。
近代以来山河动荡，一大批非经考古发掘的青铜器非法流失，分散在世界各地的博物馆、研究机构、大学、古董行乃至私人收藏中。有的长期陈列，有的深藏库房，只在老旧的图录里留下寥寥数语，成为中华文明悬在海外的“文化乡愁”。
流散海外的中国青铜器，是中华文明不可分割的一部分。2012年，国家文物局委托北京大学调查流散海外的中国青铜器状况。说实话，彼时，即使是长期做中国青铜器研究的学者，也说不清楚这个底数。我们由此下定决心，踏上了漫漫“寻宝”“建档”路。
14年里，我们访问了10多个国家，调查了260多家公私收藏单位，查阅了10余个语种近万种文献，搜集到近10万幅青铜器照片。一器一档，最终收录文物由规划的1.5万件左右扩充到2.3万余件、近300种器类。今年4月，《海外藏中国青铜器集录》（以下简称《集录》）正式对外发布。全60册，是套名副其实的大书，摞起来比我还高。调查越深入，我们愈发感受到，这不只是一项学术工程，更是对文化遗产、对历史、对国家的郑重交代。
从中华文化海外传播的角度看，许多外国观众是在当地博物馆里第一次近距离接触中国青铜文化的。《集录》以谱系的方式，讲述每件文物从何而来、如何流转，有助于更准确定位每件藏品的价值，更有力展示有根有据、有厚度的中华文明。
青铜器是“看得见的历史”“摸得着的文明”。虽然远渡重洋、流落海外，但当我们凝视这些青铜器，仿佛仍能看见几千年前铸铜的炉火、庄严的祭祀，听见先人“子孙永宝用”的期许。为文物立档、为历史存证，十几年磨一剑不容易，但由几千年的文明长河观之，不过一瞬。与青铜器打交道，常常能感受到这两个时间尺度的交叠。一代代守下去、传下去，这便是文化不断流、再传承的密码。
《集录》的出版不是终点。我们将以这套“总账”为基础，建设面向公众的数字平台，用人工智能辅助铭文识读、纹饰分析，让人们隔着屏幕也能亲近远隔重洋的青铜瑰宝；继续推动更深层次的国际合作，让世界透过中国青铜器更好读懂立体、真实的中国。一个民族的历史记忆，无论散落何方，纵使千山万水、千难万险，都要有人寻回、有人接续。
（作者为北京大学博雅讲席教授、“古文字与中华文明传承发展工程”专家委员会首席专家）
从文明传承理解百年征程（连线评论员）--观点--人民网
谢茂松清华大学国家战略研究院资深研究员
李拯：前段时间，有媒体推出“105年，71个对比”的融媒体产品。曾经，山河破碎，生灵涂炭；如今，14亿多人民安享太平。习近平总书记强调，“中国共产党传承发展中华文明的民本思想，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨”。从民本思想到“以人民为中心”，有着怎样的精神传承？
谢茂松：《尚书》有言“民惟邦本，本固邦宁”，强调以民为本、敬天保民，并指出“天视自我民视，天听自我民听”，凸显民心向背的意义。“以人民为中心”传承发展了民本思想。我们党从成立之日起就把“为中国人民谋幸福”镌刻在旗帜上，无论风吹浪打都一以贯之。长征路上的“半条被子”，太行绝壁上的红旗渠，全面小康路上的“一个也不能少”……百余年岁月峥嵘，为民初心始终不改。
李拯：西方很多政党都宣称代表人民的利益，但仅仅停留于口号，为什么中国共产党能把“以人民为中心”落到实处？
谢茂松：西方“政党”这个名词多源于拉丁文，词根就是“部分”，只是代表部分利益，而中国共产党始终代表最广大人民根本利益。中国共产党“没有任何自己特殊的利益”之“无”，才能产生“代表最广大人民根本利益”之“有”。习近平总书记强调“我将无我，不负人民”，蕴含着深刻哲理。
李拯：习近平总书记深刻指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”从源远流长的历史连续性出发，才能更好理解现代中国和未来中国。
谢茂松：这就是我们党如此注重“两个结合”的原因所在。中华文明延续至今、未曾断裂，这样的连续性决定了我们必然走自己的路。我们党具有高度的文明自觉，既是马克思主义的坚定信仰者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者；既胸怀共产主义远大理想，又立志于中华民族千秋伟业。因此，中国式现代化是赓续古老文明的现代化，是从中华大地长出来的现代化，将以中华民族的旧邦新命，推动中华文明重焕荣光、创造人类文明新形态。
李拯：“第二个结合”让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度。中国文化源远流长，中华文明博大精深，为我们党今天优化国家治理、推动改革发展提供了取之不竭的思想资源。
谢茂松：文明的滋养，润物无声但恒久绵长。比如，我们党统筹把握经济和社会、政府和市场、效率和公平、活力和秩序、发展和安全之间的辩证关系，推动各要素高度融合，体现着执两用中、守中致和的思维方法。对市场、资本以及最新的数字技术、人工智能等善加利用，在充分发展生产力的同时，又对资本的过度逐利性加以约束引导，从而对西方资本主义的资本至上形成超越，实现更加包容、更加均衡、更可持续的发展。
李拯：中华优秀传统文化提倡“协和万邦”“守望相助”“天下大同”，这些智慧和理念深入人心，将如何塑造中国式现代化对世界的影响？
谢茂松：中华文明强调己立立人、己达达人，首先要独立自主地走自己的路，办好自己的事情，在自身发展的同时，带动其他国家尤其是发展中国家共同发展，这正是“赋能型大国”的文化渊源。近年来，从共建“一带一路”惠及众多国家，到不断扩大对外开放、以“中国机遇2.0”助力各国现代化，都是立己达人的生动体现。
推动构建人类命运共同体，让各个国家互利共赢，让各种文明包容互鉴，让各国人民相知相亲，这不是一时的权宜之计，而是蕴藏于文明深处的呼唤，是中华文明从过去向未来延伸的天下情怀。
李拯：从民本思想到“以人民为中心”，从“天下一家”到“人类命运共同体”……从文明传承视角来看，我们党的百年奋斗实现了中华民族从沉沦到奋起的命运转折，推动了中华文明的生命更新和现代转型。有悠久文明的滋养，有真理之光的引领，有亿万人民的合力，我们党将永葆青春活力、永远朝气蓬勃，推动中华文明辉光日新。
推动形成更多新的文化产业增长点（专题深思）
人民厚爱，文艺常青（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
乡音不改，文脉永续（中国道路中国梦）
培厚中国创新的文化优势（评论员观察）
体悟时代生活的美学价值（金台随笔）
以童心绘岁月光阴（中国道路中国梦）
文化不远，幸福就在日常（现场评论）
环球时报社评：《给阿嬷的情书》藏着中华儿女的深情共鸣
“跨城送饭”一碗乡愁（暖闻热评）
将镜头与笔触对准烟火日常（金台随笔）
人民锐评：“阿嬷”走红、《ENEMY》破圈，好故事才是最大流量密码
推动中华优秀传统文化更好赋能文化产业（有的放矢）
“咱农民也能把自己活成诗”（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
深刻把握构建自主知识体系在文化繁荣发展中的基础性意义（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
铺好流失文物回家的路（微观）
从“书店要有书”说起（金台随笔）
从中华文明宝库中汲取丰富学术资源（加快构建中国哲学社会科学自主知识体系）
文艺不妨多些科技思维（金台随笔）
新时代中国青年的精神特质与使命担当（人民要论）
让袅袅书香沁润文明星河（评论员观察）
推动文化建设数智化赋能、信息化转型（人民要论）
流量背后，是信任，是责任（中国道路中国梦）
增强乡村文化国际传播影响力（有的放矢）
为人民写历史，写人民的历史（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
人民锐评：莫陷入“颜值崇拜”，电视剧审美当显中国气派
人民锐评：清点馆藏文物最终要落在完善制度上
刻进骨子里的文化基因（金台随笔）
以博物馆高质量发展优化公共文化供给（专题深思）
推动新质生产力和文化软实力相互赋能共同发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
提升数智时代的文化原创能力（专题深思）
人民锐评：有视频未必有真相，短视频也要“验明正身”
非遗展演，昭示传承力量（现场评论）
看见文化传承中的青春力量（纵横）
“惜字塔”的现代启示（金台随笔）
把精品意识刻入创作基因（连线评论员）--观点--人民网
罗群中国文化报品牌创新中心副主任
周珊珊：前不久，国家广播电视总局联合11个省份、六大平台投入超60亿元推进微短剧精品创作传播计划，目标是全年指导推出千部优秀微短剧。市场海量供给下，如何强化精品意识？“爽感”是行业来时路，如今“质感”能否提升观众回头率？
罗群：时代更迭、技术革新，不断重塑文艺的创作逻辑、表现形式，但千百年前的《诗经》《楚辞》至今仍能打动人心。这说明思想认知、审美心理、价值理念的文化内核，才是文艺创作不变的底层逻辑。
无论媒介形态如何更新，观众对作品思想精深、艺术精湛、制作精良的期待并未改变——好作品要对现实有观照、对情感有慰藉、对生活有思考、对人类有关怀。每当新的文艺形态出现，人们会更多关注其“新”、强调其独特性，但社会大众对文艺精品的普遍期待也不能忽略。凡是广受市场和观众认可的微短剧，总是对精品创作的一般性规律充满敬畏、坚守笃行。随着微短剧的市场供给呈井喷之势，浅表化、模式化的“爽感”注定后继乏力、难以打动观众，唯有精心打磨“质感”，方能突围。
周珊珊：当下，微短剧的创新创造，正在倒逼文化供给体系变革。相比长视频、院线电影，以微短剧为代表的轻量化视听产品，满足了受众哪些文化需求，又在如何拓宽公共文化服务路径？
罗群：微短剧更像是观众的“轻量化自助餐”，契合了观众尤其是年轻人新的消费需求，让人们的碎片化时间过得更有滋味，带给观众很强的共鸣感、代入感。
同时，一些微短剧拓展了严肃题材的欣赏渠道，让文博、非遗、红色文化等借着轻快剧情“破圈”，在知识普及与主流价值传递中发挥着积极作用。
可以说，微短剧用互联网产品生产、运维的思维方式，影响乃至重构了公共文化供给逻辑，让文化走进日常，让更多受众从欣赏者变成共创者，把传播链条从单向输送拓展为双向互动。
周珊珊：数据显示，今年上线的AI（人工智能）微短剧已达20万部。AI技术大幅降低了制作门槛，并已渗透至长剧、电影、综艺等各个影视创作领域。数字时代，真人创作的不可替代性在哪里？
罗群：AI赋能所带来的强大生产力不容小觑，但应该认识到，市场的天花板从来不是产量。AI固然能极大提升生产效率，但简单的数量叠加，并不能更好满足观众的需求。
正如许多业界人士指出的，AI的算力非真人所能及，但AI的缺陷在于无法“无中生有”，而“人无我有”的原创恰恰是艺术创作的核心所在。艺术的创作、欣赏是人与人之间的交流共鸣，但算法生成不了情感，代码产生不了思想。
周珊珊：从过去少数专业创作者主导内容生产，到如今海量素人创作者借助短视频、微短剧等载体登上舞台，大量来自乡村、市井生活的原生内容通过网络走向大众，这种全民参与的创作生态，正是新大众文艺的重要特征。
罗群：文艺走向大众，是百余年来中国文艺发展的重要脉络。如果说以往的群众文艺更多是将群众组织起来开展活动，那么互联网语境下的新大众文艺则带有更强的主动性、自发性——创作主体更加多元，社交属性更加鲜明，创作生产、传播接受、欣赏批评更趋一体化，文艺与生活的边界日益模糊。新大众文艺并非传统文艺的对立面，而是有力补充与完善。二者共同推动新时代文艺扎根人民、践行文化使命。
数字基建、智能设备、信息技术为新大众文艺提供土壤，但技术只是工具，绝非最终归宿。新大众文艺最动人之处，是无数普通人带着真实的生活悲欢、朴素的理想期盼站上文艺舞台，赋予业余创作、日常生活以新的价值，彰显了“以人民为中心”的价值导向。
周珊珊：“十五五”规划纲要将繁荣互联网条件下新大众文艺、发展微短剧等新型文化业态写入顶层设计，是对文化生产、传播逻辑的有力指引。从7亿用户日均超两小时的使用时长，到2025年市场规模突破千亿元，微短剧已成长为覆盖广泛受众的新载体。把精品意识刻入创作基因，让大众成为创作主体，这是微短剧发展留给数字时代影视创作的重要启示，也是新大众文艺助力文化强国建设的不变航向。
构建互联网条件下新大众文艺的文化新生态（专题深思）--观点--人民网
习近平总书记指出：“由于文字数码化、书籍图像化、阅读网络化等发展，文艺乃至社会文化面临着重大变革。要适应形势发展，抓好网络文艺创作生产”。这一重要论述深刻把握数字文明演进大势，为互联网条件下文艺创新发展提供了方向指引。“十五五”规划纲要提出“繁荣互联网条件下新大众文艺”。这对于繁荣发展新时代文艺、满足人民日益增长的精神文化需求具有重要意义。
在关注新大众文艺蕴含的巨大潜能的同时，也要正视其成长进程中存在的问题。比如，部分作品存在同质化、低俗化倾向，“信息茧房”导致审美固化，知识产权保护机制仍不健全，国际传播效能有待提升，等等。繁荣互联网条件下新大众文艺，必须坚持以习近平文化思想为指引，构建健康有序的文化新生态。
（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
环球时报社评：一部《给阿嬷的情书》照出谁的心魔？--观点--人民网
电影《给阿嬷的情书》将于18日登陆新加坡、马来西亚和文莱，后续将陆续在美、加、英、法、日、韩等十余个国家和地区公映。该片已经先期在东南亚乃至世界上收获不少好评。然而从5月下旬至今，新加坡一家知名华文媒体连发多篇阴阳怪气的文章，给这部充满温情的电影贴上“统战工具”的标签。这与该片的好评如潮形成鲜明对比，也让这家媒体看起来像个孤独的异类。很多网友都在追问：他们究竟在破防什么？
一部投资不过千余万元人民币、全员素人出演的方言电影，在有些人眼中竟成了足以撼动国家认同的“利器”——这究竟是高估了电影的魔力，还是低估了新加坡国民的独立思考能力？说到底，不过是有些人和媒体自己心里有鬼，才看什么都像鬼。中国古话说：“境由心生。”心里装着文化自信的人，看到的是温情与共鸣；心里装满政治算计的人，看到的便只能是威胁与阴谋。说到底，也只是某新加坡媒体的过分解读。
不得不说，《给阿嬷的情书》就像一根针，轻轻一下就扎破了某些“精英”宣称的所谓“多元并存”。同样都是“寻根”类的温情电影，为何美国的《寻梦环游记》就是代表“普世情感”的温暖治愈之作，而《给阿嬷的情书》却被认为“居心叵测”呢？
新加坡本身就是一个多元族群社会，华人重视自身文化根脉，铭记先辈漂洋过海的历史，和对新加坡的国家认同根本不矛盾。《给阿嬷的情书》在影片筹备期间，导演团队走访了近300个华人家庭，片中90%以上的情节都有真实原型。电影故事背后，是一个个普通人的血汗与牵挂。将这份跨越时空的情义扣上政治帽子，既是对创作的不尊重，也是对历史的轻率解读。
作为东南亚多元族群构成的国家，新加坡清晰界定了自身的国家主权与身份认同。有新加坡前政要表示，新中关系建立在互利共赢基础之上，而不是“共同的种族或血统”。这一观点无可厚非。问题在于，当看到中华文化影响力稳步提升时，新加坡部分媒体首先想到的不是促进亚太文化交流融通，而是担忧失去在东西方之间骑墙和投机的空间。以至于有人怀疑，在所谓的“媒体人评论”背后，是否还有某些势力的授意？这种担忧是否准确，有待观察。
真正的文化自信，往往体现在对多元情感的包容上。大多数东南亚国家的华人，拥有从容、自信的文化心态。他们能坦然地欣赏“一诺千金”“孝亲敬老”“饮水思源”等中华文化、同时也是亚洲文化中的美德和精髓，并将其视为丰富本地多元文化的养分。比如泰语中大量源自潮州话的词汇、遍布曼谷的潮汕美食，都是这种文化血脉相连的明证。对这些国家的观众而言，《给阿嬷的情书》是一场对先人的记忆与致敬，是一次温暖的心灵回归。
任何国家，不论大小，要真正成为一个受尊重的国家，光做经济上的“暴发户”是不行的，更需要在历史文化上表现出包容和自信，展现出开放的格局。我们希望，《给阿嬷的情书》在当地上映后，那里的媒体代表能走进影院好好看一看这部电影，仔细感悟情义、善良、坚守这些全人类共通的美好品质。
微短剧也要高质量（纵横）--观点--人民网
前不久，国家广播电视总局召开“微短剧精品创作传播计划”工作部署推进会，11个省份安排专门扶持资金，6家网络视听平台将投入至少60亿元，支持优秀真人微短剧创作传播。一边是AI（人工智能）推动微短剧制作成本大幅下降，一边是政策重点扶持真人精品微短剧，看似方向不同，实则指向同一命题：微短剧靠什么实现高质量发展？
数据显示，2025年全年共上线约6万部AI微短剧，2026年这一数字已增至20万部。AI正大幅降低微短剧的制作门槛，加快内容供给速度，但供给速度的提升，从来不会自动变为内容质量的提升。技术降本若演变为低价铺量，只会加剧低质和同质化竞争。
微短剧产业要走向成熟，就必须从追逐短期流量转向注重质量效益。近年来，真人微短剧制作分工不断细化，专业化程度逐步提高，场景服务、设备租赁、住宿餐饮等配套业态也在发展。真人微短剧不仅是一类内容产品，还连接着一条覆盖创作、制作、传播和消费的产业链。扶持真人精品微短剧并非排斥AI短剧，而是巩固、提升已经形成的专业生产体系。
技术应用是否真正实现降本增效，要算全产业账。AI微短剧仍需承担反复生成、人工修正、算力运维、版权授权等成本。若低价铺量持续挤压真人创作空间，则可能导致专业岗位减少、配套设施闲置和人才培养中断。判断技术应用的效率，既要看单部作品成本是否降低，也要看优质内容的生产能力是否增强。
巩固真人创作的产业基础，发挥AI的效率优势，促进创作者、技术企业、平台和资本合理分工、有效协同，才能把技术进步转化为内容增量。微短剧的竞争优势，终究要建立在内容质量和健康产业生态之上。
（摘编自《经济日报》，原题为《微短剧不能只拼低成本》）
从修典中读懂时代变迁（微观）--观点--人民网
今年4月，五卷本《现代汉语大词典》正式出版。全书1200余万字，收词15.7万条，配例40余万个，是我国迄今规模最大的现代汉语词典。
从1961年语言学家吕叔湘提出编纂设想，到几代学人接续努力、最终成书，前后跨越65年；从2005年项目第四次启动算起，也历经近21年打磨。漫长打磨中，这部词典完成了14轮校次、200多项专项检查。
一部工具书，何以值得几代人耗费如此多心血？答案藏在厚重的卷册里，也藏在每个人翻开词典查找词语的日常时刻。科学系统、有根有据的释义与辨析，可以让我们在语言的演进长河中葆有基本的文化共识，在一词一义的斟酌中理解语言的精微之处。
准确使用，是保持语言文字规范的重要前提。对于一部工具书而言，把一个词解释准确，把一个读音标注正确，往往要收集海量的语料才能得出结论。比如，《现代汉语大词典》将“吐蕃”的读音改回“Tǔfān”，因为编写组翻查大量古文语料后发现，在《新唐书》《资治通鉴》《明史》等史书及通俗文学作品中，有几百处“吐蕃”被写成“吐番”。此外，从一些唐诗元曲的韵脚判断，也支持这一结论。
语言文字的使用要有一定之规，但它也是一条流动的河。旧用法、新表达，标准用法、约定俗成，词典编纂的严谨细致与兼收并蓄，并行不悖。
《现代汉语大词典》的收词原则被概括为“守正、纳新、存故、多元”。尽管它只收现代汉语词汇，却尽量将其历史源流、各种用法尽数收录，给发展更迭中的现代汉语留存下可供查阅、溯源的活态档案。
除了具有时代气息的“新质生产力”“月壤”“村超”，网络词语“后浪”“实锤”“佛系”等，方言俗语、民国词语，新中国成立前苏区、解放区使用的词语，港澳台地区社区词语等均有收录。对现代汉语的构词规则和构词语素进行梳理的同时，词典也留存了学界的不同观点，甚至收录了因误用而通行开来的词。雅俗共收、新旧并存，既体现了对人民群众语言创造的高度关注，又坚守了词典引领语言规范的价值。
一本词典在手，可以一窥现代汉语的全貌，也能一睹汉字的历史风貌。难怪在普通读者的评价中，“生动”“有趣”“新鲜”“好读”成了高频词。
一代代人反复使用、持续更新的语言文字，不仅承载着历史的重量，也在描述未来的可能性。在人工智能蓬勃发展的当下，更加全面地认识现代汉语，更加准确地理解和使用现代汉语，具有独特的意义。人工智能模型的训练、推理和迭代，离不开大规模高质量语料库的支撑。一部权威、厚重、与时俱进的词典，不只让我们更好地洞察时代变迁，也为人工智能理解中文提供了高质量的参考书。
文字是文明的根，语言是文化的魂。把一个个词解释好、整理好、传下去，不只是词典编纂的细密功夫，更是一个民族认识自身、表达时代、走向未来的重要基础。守住规范使用的底线，拥抱时代发展的新声，无论过去多久、走得多远，我们都能在彼此理解的共同语言中相逢相认。
人民锐评：“外卖诗人”获鲁迅文学奖，每个人都能用诗歌“酿生活”--观点--人民网
7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，“外卖骑手”王计兵凭诗集《低处飞行》摘得诗歌奖。一位外卖骑手写诗，写进了国家级文学奖的殿堂。这一次，我们究竟被什么打动？
令人感动的，不只是一个“逆袭”故事。他没有借这份荣誉告别奔波，也无意成为传奇；他的诗里没有悬浮的意象，全是工作奔波间隙的有感而发。
有网友读他的诗后留言：当我们奔波在通勤的地铁上，当我们为生活忍受委屈，当我们跟远在家乡的父母打电话说一切都挺好，很难不被戳中。他替沉默的大多数开了口。随着新大众文艺蔚然成风，普通人不再只是“被看见”，而可以成为人生的记录者、时代的创作者。
这印证着一个朴素的道理：文学艺术的成长离不开人民的滋养，普通人也可以用文学艺术酿造生活、滋养人生。
王计兵早年捞沙、摆地摊、拾荒，50岁那年成为站点里最年长的外卖骑手，在等餐、等电梯和送单的间隙坚持写作。在没有读者、没有掌声、无人知晓的漫长岁月里，是文学让他确认了自己的存在价值。
文学把被算法切碎的时间一针一线缝了回来。文学为生命提供了一种“慢”的可能，在快节奏的生活中诗意栖居，回应着人们内心对意义的追求。
生活节奏如风驰电掣，普通人一天奔波、一段悲欢往往随时间流走，可每个人心底都有被看见、被记住、被认同的渴望。文学所做的，正是替普通人留住本会消散的日子，为平凡生活点亮一束光。
一支笔、一部手机，就能在任何一个角落安放心事。矿山爆破工陈年喜曾在当床用的炸药箱上写诗，他说，“生命孤独，写作就是点一盏灯把孤独推开”；做家政的范雨素与文学为伴，自传体小说《久别重逢》出版，让她在平凡日子里挺直腰杆。
于普通人而言，摊开纸笔的那一刻，每个人都是自己精神世界的主角，都可以在记录和书写中建构意义、寻找慰藉。从“被叙述”到“我书写”，普通人的参与，让文艺百花园如同春风拂过的原野，万物生长、生机勃发。
一支笔，点亮平凡日常；万千支笔，便是群星闪耀的天空。今天的中国，专业歌手到公园开“演唱会”，拉面师傅走上村歌大赛舞台，农民在田间地头支起画架……“所有人写给所有人”，更多“低处飞行”的声音被听见，更多普通人从文学艺术中获得安顿自己的力量，群星升起的地方，就是新时代文艺最辽阔的天空。
让普通人无论身在何处，都能找到心灵的栖息地，都可以遇见更好的自己、看见更大的世界。这是一个时代的心灵史诗，也是一个时代壮丽的精神气象。（执笔：牛梦笛）
提供更多群众身边的文化服务（专题深思）--观点--人民网
新型公共文化空间的迭代升级与可及性提升，不只是公共文化服务供给模式的优化，更是新时代坚持以人民为中心的发展思想、丰富人民精神文化生活的具体实践。从公共文化服务运行逻辑来看，可及性贯穿公共文化服务均等化、供需精准匹配等多个方面，任一方面出现问题，都会导致文化资源难以转化为群众可感、可用、可持续参与的公共服务。提升可及性能够有效解决公共文化空间供需错位、脱离实际的结构性困境，可从以下几方面改进提升。
（作者为武汉大学新闻与传播学院教授）
人民锐评：LV“老花”引争议，我们的文化遗产该如何传承保护--观点--人民网
近期，路易威登（LV）诉茉莉奶白商标侵权案一审宣判，茉莉奶白被判赔1030万元。由于LV的“老花”与中国柿蒂纹、宝相花同源，这一判决引发广泛讨论。
老祖宗留下的东西，我们自己反倒不能用了吗？一个朴素追问让人共情：从中国传统纹样中汲取灵感，通过现代商标制度将其变为独特商标，然后反过来不允许中国本土企业使用中国传统纹样，这合乎情、理、法吗？
显然，公共讨论已超出具体个案，指向文化遗产传承与保护的深层问题，值得深思。
但这种转化，并不能对公共文化资源先占独享。从法理上讲，其中有两条原则须予厘清。
第二条原则是，含有公共文化资源、通用文化元素的商标，相较于企业完全独创的商标，其保护强度与保护范围应当有所限缩。若对二者不加区分、同等保护，客观上便是将公共文化资源等同于独创成果，变相助长了私有化、专属化。
据相关报道，在欧盟，法院曾认定棋盘格图案自古即有、长期用于装饰艺术，企业不得独占；在美国，法院认为四瓣花系全球通用的装饰元素，不能据为私有；在日本，相关判决表述更为直接：市松方格纹是自江户时代传承的公共文化资产，此类图案通常仅会被消费者视作布料花纹，而非特定品牌标识。
这些裁判指向一个公共认同：守护公共文化资源的公共属性，避免个别大企业以商标之名行独占之实，从而使中小企业与社会公众同样能够获得公共文化资源赋能。
中国是一个法治国家，也一以贯之以法治优化营商环境、维护经济秩序、保障经营主体权益，具体案件也会在现行法律框架下得到公正裁决。
以此为契机看长远，随着中华文化国际影响力越来越大，中国经济体量不断扩大，文化交流交融也将更加深化，更需要我们处理好文化遗产传承和知识产权保护、文化建设和现代法治的关系。
不少国际品牌的标志性图案，都不同程度借鉴中国传统纹样。织密制度网络，为中国传统纹样和美学元素的商用确权划清界限，才能既充分发挥文化遗产的文化价值，又防止钻法律空子将其据为己有。
在人工智能技术快速迭代升级的当下，应探索建立包括传统纹样在内的中华民族传统美学数据库。构筑数据底座，商业使用就会明明白白，抢注、滥用、独占、抄袭等就难以蒙混过关。
中华文明何其悠久博大，留下无数文化瑰宝。我们要提升文化创新创造能力，深入推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，用传统美学优化标识设计、提升产品品位、赋能品牌叙事，把深厚的文化优势转变为文化话语权、发展活力源。
以新空间滋养文化味（评论员观察）--观点--人民网
从空间再造，到业态融合，再到机制创新，新型公共文化空间不断涌现，成为近年来公共文化服务能效跃升的生动注脚
从长期废弃的采石矿坑，到文化新地标，变化何以发生？
山东威海环翠区小镇村，依山就势，将下陷的矿坑改造成舞台，缓坡段铺就阶梯观众席，一个“山野剧场”就此落成。随着多种业态入驻，矿山实现新生。
“推动高质量发展，文化是重要支点”。如今，在许多地方，我们正与文化不期而遇。
北京钟鼓楼旁，一座“时光小院”吸引游客感受老城烟火；陕西安康，绿水青山间的“秦岭书屋”，让人们抬眼看青绿、俯首品书香；重庆北仓文创街区，老仓库变身图书馆、艺术空间，工业记忆与文艺气息在此交融……
有创意、有颜值、有温度，如今4万多个新型公共文化空间，遍布城乡各地。与传统公共文化空间相比，新空间，“新”在哪儿？
最直观的表现，就是场域之新。
新空间往往是以新模式盘活旧资源、新内容填充旧空间。或嵌入社区、公园，或改造老厂房、旧设施……这样的建设方式，既让新空间承载独特的城市记忆与景观价值，也把文化功能更好嵌入生活场景，让人们随时随地都能享受文化。
新空间，还实现了文化功能“多元共生”，彰显业态之新。
云南昆明的“春城会客厅”，不仅能读书，还能看展、逛集市；湖北潜江“播动潜江文化驿站”集直播培训与实践、社区阅读、文创产品展示等于一体……沉浸式、复合型的新场景，让文化体验更加有滋有味，也让多层次、多样化的文化需求都能得到满足。
文化空间焕新，离不开机制创新的托举。过去，公共文化服务多由政府单一供给，如今，政府引导、市场发力、社会参与，供需高效对接。比如，一些城市的城市书房，面向社会征集“合伙人”，有的书房直接开在咖啡馆，店员兼职“图书管理员”。
“十五五”规划纲要提出：“依托城市书房、社区文化驿站、文化长廊等发展新型公共文化空间，提供更多群众身边的文化服务。”从空间再造，到业态融合，再到机制创新，新型公共文化空间不断涌现，成为近年来公共文化服务能效跃升的生动注脚。
新型公共文化空间持续向社区、乡村、商圈等延伸，正是要破解“最后一公里”问题，促进优质文化资源直达基层、惠及更多群众。浙江嘉兴中山路上的老建委驿站，书籍满目、访客不断。这个坐落在城市一角的驿站，让文化爱好者有了一个诗意栖居的空间。让每一个人的诗意都能得到安放，每一份文化渴求都能得到满足，“家门口”的文化新空间，大有可为。
文化新空间建设，核心是服务人，本质是文化供给，关键在于思路创新。江苏扬州，当地瞄准年轻读者创业、就业需求，让城市书房变身“AI（人工智能）创业者的第一间办公室”。基于需求反馈与用户画像，提供高质量、差异化的文化服务，有利于释放出新空间价值，实现人文与经济的有效结合。
“以高质量文化供给增强人们的文化获得感、幸福感。”习近平总书记念兹在兹。丰富人民精神世界，是中国式现代化的本质要求之一。在建设、运营、服务等方面探索创新、精耕细作，让新型公共文化空间向美向好发展，才能使这些“新去处”真正成为人们畅享公共文化服务的“好去处”。
展望未来，更多公平可及的公共文化服务，必将更好满足人民精神文化生活新期待，让精神的力量在亿万人民心中蓬勃生长。
每个人都能用诗歌“酿生活”（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】7月15日，第九届鲁迅文学奖揭晓，“外卖诗人”王计兵凭诗集《低处飞行》摘得诗歌奖。为写这本诗集，他在街头采访了140多名骑手，独臂骑手、深夜送餐员的故事都化作了动人诗行。
王计兵的文字里没有悬浮的意象，充满了平凡人藏在烟火里的坚强与温柔。生活有多醇厚，诗就有多绵长。这些从生活中“长”出来的诗句，道出了普通人的心声。
有网友读他的诗后留言，当我们在通勤的公交上，当我们在生活中受到委屈，当我们跟远在家乡的父母打电话说一切都挺好，很难不被这些诗戳中。
随着新大众文艺欣欣向荣，越来越多普通人成为时代的创作者。这印证着一个朴素的道理：文学艺术的成长离不开人民的滋养，普通人也可以用文学艺术酿造生活、滋养人生。王计兵早年捞沙、摆地摊、拾荒，年近50岁成为站点里最年长的外卖骑手，在没有读者、没有掌声、无人知晓的漫长岁月里，是文学让他找到自己的天地。
或许每个人心底都有被看见、被记住、被认同的渴望。文学把被算法切碎的时间一针一线缝了回来，为生命提供了一种“慢”的可能，回应着人们内心对意义与价值的追求。
一支笔、一部手机，就能在任何一个角落安放心事。矿山工人陈年喜曾在当床用的箱子上写诗，他说，“生命孤独，写作就是点一盏灯把孤独推开”；做家政的范雨素与文学为伴，自传体小说《久别重逢》出版，让她在平凡日子里绽放光彩。于普通人而言，摊开纸笔的那一刻，每个人都是自己精神世界的主角，都可以在记录和书写中建构意义、寻求慰藉。从“被叙述”到“我书写”，普通人的参与，让文艺百花园如同春风拂过的原野，万物生长、生机勃发。
一支笔，点亮平凡日常；万千支笔，绘就群星闪耀的天空。如今，专业歌手到公园开“演唱会”，拉面师傅走上村歌大赛舞台，农民在田间地头支起画架……“所有人写给所有人”，更多普通人从文学艺术中获得安顿自己、升腾自己的力量，共同创造出新时代文艺的辽阔天空。
素人写作蔚然成风，得益于时代发展。“繁荣互联网条件下新大众文艺”被写入“十五五”规划纲要，是中国式现代化的生动注脚。物质文明和精神文明相协调的现代化，让亿万普通劳动者不仅有了表达的意愿，更有了表达的工具与平台；教育的普及、数字技术的赋能、公共文化服务的下沉，让创作活力充分释放。
说到底，文艺本就是公共表达的一种方式，心里有话要说、有情要抒，落于笔端便是创作。蓬勃生长的新大众文艺，融于寻常日子的平凡书写，让普通人无论身在何处，都能找到心灵的栖息地，都能遇见更好的自己、看见更大的世界。这是一个时代的心灵史诗，也是一个时代壮丽的精神气象。
环球时报社评：世界如何从一张糖纸读懂中式审美--观点--人民网
导读：中式审美以鲜活、日常、现代的方式走进全球公众视野，意味着全球文化的坐标系里增加了一个更加鲜明的中国维度。依托强大的产业能力和开放的交流网络，一张糖纸、一段短片、一张海报，让审美不再悬浮，而是融入日常生活，润物无声地被世界接纳
世界文明之所以丰富，恰恰因为美从来不只有一种样子。中式审美以鲜活、日常、现代的方式走进全球公众视野，意味着全球文化的坐标系里增加了一个更加鲜明的中国维度。这不是一种审美取代另一种审美，更不是要给世界规定“标准答案”，而是提供了文明的多样性：它不追求视觉的饱和与冲击，而追求意境的悠远与余味；它不强调个体的凸显与张扬，而强调整体的自然与和谐。中式审美的走红，就在于它充分展示了中国独有的、区别于其他国家和民族的美学传统。
从一张糖纸读懂中式审美，读懂的是一个文明古国的文化底气，读懂的是一个现代化大国与世界交流的开放姿态，更读懂了一个民族在走向伟大复兴的路上，既强大又可爱的精神面貌。当中式审美一次次让世界惊叹，世界看到的不仅是一个经济腾飞的中国，更是一个有温度、有想象力、有人情味的中国。这是一场文明交流互鉴的双向奔赴。
山水之间有“规矩”（金台随笔）
“绿色出海”拓宽发展之路（纵横）
人民锐评：不写论文也能毕业？多元评价值得探索--观点--人民网
近日，南京大学首位以“实践成果”替代传统学位论文顺利毕业的博士生引发关注。事实上，国内多所高校已陆续推出类似举措。这一教育人才评价机制的重要变革，不仅是破除科研领域“四唯”顽疾的生动注脚，更是推动人才评价机制更优、助力科技创新与社会发展的有益探索。
长期以来，开题、撰写论文、答辩是高校人才特别是博士生培养与学位授予的标准程序。但论文不应成为人才培养和评价的唯一标准。特别是许多扎根一线、突出实践的应用型人才，因缺少“足够分量”的论文，导致能力得不到公正认可。要依靠改革激发科技创新活力，就必须坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”。
科研的价值从来不取决于落在期刊上的文字多少，其根本方向应当是“把论文写在祖国大地上”。既要仰望星空探索理论前沿，也要脚踏实地瞄准时代需求。一些高校优化学位评价标准，不再将传统毕业论文作为唯一硬性门槛，转而聚焦科研成果的实际应用价值与技术突破成效，正是对科研本质的重新审视。
当然，破除“唯论文”绝不是否定学术研究。不同学科有不同特点，科学评价至关重要。对于擅长技术研发、工程实践的人才，完全可以以落地项目、专利技术、产业效益等作为评判依据；而对于深耕基础理论的学者，则应尊重其理论研究热情与学术创新。只有分类评价、多元衡量，才能做到人尽其才。
我国经济社会高质量发展，需要源源不断的科研动能。高校作为主阵地，持续深化评价体系改革，能够培育出敢创新、能实干的新时代人才。科研机构也应立足实际，创新探索论文之外的评价体系，让更多科研人员卸下包袱，沉下心来攻克产业难题。不断激活人才的创造潜能，让科技创新扎根广袤的社会沃土，需要更多“破四唯、立新标”的务实探索。
人民锐评：还有多少NFC果汁加了水？
人民锐评：为什么总有人爱替名人“说话”？--观点--人民网
“人再笨还学不会微积分吗？”互联网上，这句话以钱学森先生的名义流传，成为一些人津津乐道的“热梗”。近日，钱学森之子钱永刚出面辟谣：钱学森从未说过这句话。
钱学森不是唯一的“受害者”，鲁迅等很多名人们都遭遇被“安排”语录的命运。
假“语录”之所以能火，一定程度上是因为它触动了在人生中遭遇的复杂情感。在情感面前，事实往往退居次席。大众对成功人士、科学巨匠、文学大师有着天然的信赖感和从众心理，对“语录”信以为真自然不难理解。尤其要看到，在信息过载的时代，人们缺乏时间和精力去甄别每一条信息的真伪，这也是假“语录”满天飞的现实语境。
问题在于，公众对这类“语录”的信任，被精准变现为点击、转发和收藏，进而演变为一场打着名人旗号的“流量收割”。“名人语录”是成本最低、传播效率最高的内容形式之一。算法没有是非判断，它只识别热度，于是假“语录”就容易被推送给更多人。
还要看到，很多人要的不是真相，而是谈资。他们既不关注作者的真实性，也不关注内容的合理性，只在意能不能拿来转发、能不能撑场面。这就是假语录的“流量密码”：说你想听的，用名人做他的“嘴替”。
面对假“语录”，有一种似是而非的声音：“这句话说得挺有道理的，谁说的重要吗？”事实上，一句有道理的话，其价值不会因为不是名人说的而减损；但将其强加于名人，则是对名人本人言论自由和名誉权的侵犯，也是对事实的不尊重。假“语录”之所以“有道理”，往往是因为它简化了复杂问题、迎合了大众情绪。但简化往往意味着失真。如果真实性不再被尊重，那么所有讨论都将失去根基。当假“语录”从励志鸡汤滑向价值观输出，其社会危害则更不可小觑。
“清朗·整治‘自媒体’发布不实信息”专项行动已明确要求，从严打击恶意蹭炒误导公众、多种手段歪曲事实、不做标注以假乱真、专业领域信息不实等突出问题，督导网站平台建立健全技术识别发现、信息来源标注和专业资质认证等功能机制。
算法向上，是网络平台应尽职责；内容求真，是成熟网民应有的品质。这是对名人的尊重，也是对自己判断力的尊重。双向奔赴、共同发力，才能维护风清气正的网络环境。
以“制度护企”促“生态兴企”（人民时评）--观点--人民网
作为我国第一部护航民营经济发展的基础性法律，民营经济促进法施行已一年。一年来，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用持续彰显，为民营经济高质量发展注入更坚实底气。
审视一年来民营经济促进法的施行效果，不难发现，法治对民营经济的护航，并非简单的“撑腰保护”，而是实现了从“政策赋权”向“法治固本”的跃升。这种护航，是以法治的确定性对冲市场不确定性的深层重塑。
法治的力量，在于以平等保护筑牢权益之基。最高法、最高检持续发布典型案例，指引司法实践，回应社会关切：医院拖欠货款却以财政资金未到位为由推诿，法院判决履约付息，杜绝“违约特殊化”；企业采购合同中写入“背靠背”条款，司法机关认定其无效，斩断转嫁风险的链条；严惩民营企业内部腐败等行为，引导规范内部治理。从产权保护到厘清债务再到惩治腐败，一个个鲜活案例彰显党和国家依法平等维护民营经济合法权益的决心，这让企业家放下顾虑、放心投资、安心发展。
更深层的护企之道，在于以公平竞争消除市场壁垒。综合整治“内卷式”竞争成效初显，明确招商引资红线底线，制定互联网平台价格行为规则，加大强制性国家标准供给力度……过去一年，我国纵深推进全国统一大市场建设，市场竞争更加有序。《中国营商环境发展报告（2026）》显示，2025年民营企业中标项目数量占比达76.2%，企业进入市场的成本更低、流程更优。更通畅的市场准入、更丰富的场景机会，为广大民企带来实实在在的帮助。
企业所盼，是政策所向、服务所归。一年来，从中央到地方，以民营经济促进法为指引，政策惠企、环境活企、创新强企协同发力。比如浙江，以政府服务“有求必应、无事不扰”为主切口，大力实施“企有所呼、我有所应”效能建设行动，体系化构建涉企问题高效闭环解决机制。2025年，浙江省共归集涉企问题14.02万个，办结率达99.97%。从资金活水到政策阳光，从创新支撑到服务保障，精准化、法治化的赋能举措，让民营经济创新源泉充分涌流、创造活力竞相迸发。
当然，我们也要清醒认识到，平等保护的理念在基层落地还需进一步提高质效。从法律体系完善到司法执法优化再到社会共识凝聚，仍需绵绵发力、久久为功。以“制度护企”促“生态兴企”，必须持续夯实法治根基、完善制度体系、优化营商环境，以法治的确定性提振发展信心，真正让民营经济放开手脚、大胆发展。
有理由相信，在法治护航下，民营经济必能劈波斩浪、行稳致远，为经济社会发展作出更大贡献，书写高质量发展的崭新篇章。
让老建筑“活”在当下（金台随笔）--观点--人民网
许多人都有这样的体验：老家的房子，如果长期没人住，再次推开门的瞬间，会觉得它“老了”许多，而常年有人居住的老房子，即便充满岁月的痕迹，也带着几分生气。
房子需要人养，有人气，家才热闹，房子才会有生命。相比于岁月流转、风雨侵蚀，历史建筑和传统民居更怕的是人去楼空后的无人养护。某种意义上，一栋老建筑想要保持生命力，就得“被需要”。
一条街、一座城，又何尝不是如此？岁月不居，文脉悠悠。对待老宅子、老街区、老城区，我们要有珍爱之心、尊崇之心。但珍爱、尊崇并不意味着要将其“供起来”，而应让更多人了解它们、亲近它们，让它们“活”在当下。前段时间印发的《城市更新“十五五”规划》提出，“坚持保护第一、应保尽保、以用促保”“活化利用不可移动文物、历史建筑、工业遗产、历史文化街区、历史地段等”。
让老建筑“活”在当下，需跳出“重保护轻利用”的窠臼，让它们融入日常生活、成为日常所需。
以上海静安区蝴蝶湾为例。3栋老建筑如振翅的蝴蝶排列，矗立在苏州河畔。如今，这里成了社区党群服务阵地。“蝴蝶食坊”社区食堂供应实惠的饭菜，“小哥加油站”让快递员、外卖员有了歇脚处，“玫瑰益站”为女骑手提供卫生用品……改造后的红砖老洋房，不仅保留了历史风貌，还增加了全龄友好功能，成为年轻人的热门“打卡点”。这正说明，在做好保护的前提下，合理活化利用，既能保留城市记忆，也能为老建筑注入生机。
历史文化是城市的灵魂，也是城市的魅力所在。对饱含历史文化记忆的建筑、街区而言，最好的保护，就是让它们活在人们的日子里。
让老建筑“活”在当下，也要在人文与经济之间找到结合点。
改造后的陕西榆林梅花楼片区，融合非遗展示、冰雪运动等业态，举办多种主题活动，既带动片区消费升级，也展现古城文化魅力；吉林省音乐厅经过保护性修缮后，在室外中庭广场举办音乐市集，让市民在感受百年历史建筑魅力的同时，享受高品质的公共文化服务。
这些探索启示我们，合理引入新业态新功能，以文化赋能经济、以经济活化文化，才能让文化价值在活化利用中彰显，让经济价值在传承文脉中增值。
让老建筑“活”在当下，还需避免“千街一面、千楼一貌”。历史建筑、文化街区是城市的鲜明标识，活化利用必须立足特色、因地制宜。“千街一面、千楼一貌”难有辨识度和竞争力，更不可能让老建筑的魅力充分释放出来。
如何避免？关键是要挖掘建筑本身的历史底蕴，并将建筑风格、历史风貌等与现代生活有机融合，打造“记忆点”。北京东城区南锣鼓巷，平房屋顶的露台持续上新新业态，成为文化会客厅；四川成都太古里，古代佛寺遗址、川西民居与现代业态相交融，古朴与时尚相互辉映。深挖建筑特色，让新与旧相辅相成，老建筑才能更好“活”在当下。
老建筑的活化利用，是一道关于平衡的命题，需要我们在保护与利用之间找平衡，在商业逻辑与文化价值之间找平衡，在文化传承与功能更新之间找平衡。答好这道命题，并不容易。但我们相信，随着不断解题，老建筑会拥有旺盛的人气、紧跟时代的新业态，成为富有生命力的财富。
人民锐评：槟榔卡牌二手烟，警惕校园周边的灰色地带--观点--人民网
人民锐评：槟榔卡牌二手烟，警惕校园周边的灰色地带
近日有媒体报道，北京市不少中小学附近的便利店都存在售卖槟榔的情况。这一现象引发关注和忧虑。虽然目前法律对校园周边禁售槟榔存在一定“空白”，但这一现象无疑给社会敲响了警钟：在未成年人成长环境这一问题上，必须严防各类灰色乃至黑色的商业侵蚀。
世界卫生组织早已明确将槟榔列为1类致癌物，其不仅具有极强的成瘾性，更会对人体造成不可逆的损害。对于正处于生长发育关键期的未成年人而言，一旦接触槟榔，健康受损的风险将被成倍放大。禁止向未成年人销售槟榔，不仅是基本的商业伦理底线，更是守护下一代健康成长不可逾越的红线。
事实上，校园周边远不止槟榔这一种隐患。二手烟屡禁不止、烟酒售卖打擦边球、无照流动小吃摊贩，以及围绕盲盒和二次元卡牌的过度营销等，都在持续侵蚀着未成年人的身心健康。
校园周边之所以成为“灰色地带”，根源在于违法成本低、监管力量分散以及法律衔接存在缝隙。制度的真空地带不该成为不良商家有恃无恐的依仗。
守护校园周边的“净土”，不应只是一句口号，而应成为全社会的共识与行动，用制度和责任为他们筑起一道坚不可摧的健康防线。
从订单回流透视“逆势增长”（人民时评）--观点--人民网
从成本取胜到韧性制胜，从单一优势到系统突围，中国外贸的迭代升级是长期积累、久久为功的结果
据报道，近期电风扇、制冰机等部分小家电出口订单从东南亚回流中国，有企业正在对东南亚工厂与中国工厂的产能重新进行规划和分配。回顾今年春季广交会，类似现象也被不少商家提及：一些曾因成本考量、风险平衡等原因转移到海外的订单，正重新回流中国。
一段时间以来，劳动力、土地等成本变化推动部分劳动密集型产业从中国向外迁移，这是全球产业链重构的正常态势。为何又出现订单回流？
贸易要算综合账。除了要素成本，影响贸易竞争优势的因素还有很多，比如产供链完备性、协同性，技术创新，基础设施供应，等等。近些年，一些企业将工厂、订单迁移出去后发现，中国在产供链上的系统优势有着不可替代性，回流自然发生。今年订单回流迹象显著，凸显了中国制造的三大优势。
超大规模市场优势明显。中国市场之大，在于需求侧规模大、成长性强，也在于供给侧要素多、承载力强，其他单一市场难以比拟。经过数年发展，许多转移出去的工厂、订单很快就达到工业生产临界值，面临要素成本大幅提升等压力。事实上，部分订单转移出去，但相关产能并未全部离开，中国仍有不少工厂具有稳定的生产能力，能够快速承接回流订单。
创新驱动持续赋能。中国加快培育新质生产力，在研发、设计等方面下大力气，不断提升生产效率、产品性能。譬如服装这一传统产业，凭借面料、设计等微创新建立竞争优势，通过跨境电商开拓新订单。在浙江宁波奉化区，本地几家西装生产企业联合成立跨境电商公司，以柔性供应链承接“50件起订”的小单，得以更灵活地开拓中小微品牌订单。据当地海关统计，今年前4月，奉化西服套装出口额达4396.8万元，同比增长1.3%。
产供链系统韧性足。随着地缘冲突持续加剧，全球产供链的脆弱性凸显。不少地区面临电力供应短缺、配套链条残缺、物流履约滞后等问题，原本的成本优势被不稳定性风险抵消。在江苏扬州杭集镇调研牙刷产业带时，有企业提及在东南亚地区设有海外工厂，但暂未打算开始生产，原因就是电力供应不稳，无法确保产线稳定运行。在全球产供链频繁遭遇扰动的背景下，贯穿生产全流程的稳定履约能力成为关键竞争力。
显然，中国外贸的国际竞争力早已不依赖单一优势，发生了根本性跃迁。
数十年如一日深耕实业、厚积产业，我国拥有全球门类最齐全、配套最紧密的工业体系，上下游产业集群高度集聚，从原材料供给、零部件配套到成品加工、跨境物流，全链条高效咬合、协同运转。
幅员辽阔、创新资源丰富、能源电力等供应安全稳定，构筑起极具韧性的履约保障体系，既能不断向新向优攀升，也能最大程度对冲外部突发风险，保证生产经营、订单交付的连续性与稳定性。
这种全链条、全方位的系统优势，是今年中国外贸在连续9年增长的基础上高开高走、重回两位数增长的重要原因，也是单一地区的低成本优势无法比拟、难以复制的关键竞争力，是订单持续回流的底层逻辑。
从成本取胜到韧性制胜，从单一优势到系统突围，中国外贸的迭代升级是长期积累、久久为功的结果。筑牢产业根基、坚持开放发展，中国外贸必将在风浪历练中愈加坚韧，持续为全球产供链稳定、世界经济复苏增长注入新动能。
人民锐评：外卖骑手过剩？解决老问题当有新思维--观点--人民网
人民锐评：外卖骑手过剩？解决老问题当有新思维
近期，“外卖骑手过剩”话题引发热议，有的解读用模糊不精准的统计数据推导出行业严重的供需失衡，不够严谨，存在夸大之嫌，只会加剧就业焦虑。实际上，这个话题并非今天才有，曾多次出现。
然而，外卖行业作为就业“蓄水池”之一，骑手数量“水位上涨”的问题确实牵动人心。短期看，这与之前平台的“外卖大战”不无关系，畸形补贴扭曲了劳动力市场供需，导致大量人员涌入；长期看，很多人宁愿去送外卖也不愿意进工厂，依然是人力资源供需不匹配这一结构性就业矛盾的显现。
从根本上讲，必须从破解“有活没人干”入手，解决“有人没活干”的问题。
“有活没人干”的本质不是“缺人”，而是“缺好活”，或缺与岗位技能要求相匹配的人。一方面，很多行业不好招人，关键在于工作性价比太低、劳动权益得不到保障、职业发展前景不明朗；另一方面，新技术新产业催生出大量新的用工需求，数据标注员、模型训练师、AI分镜师等新岗位层出不穷，而劳动者的技能一时还未跟上。
需要深入分析一些行业出现用工缺口的原因，改造那些需要补上短板的行业，让它们变得有吸引力，一些行业过剩的劳动力自然会有序转移；同时通过精准的技能培训，更新劳动者技能，匹配新需求新岗位，才能有效解决“有人没活干”的问题。
这是一项系统工程，必须跳出“就就业抓就业”的狭隘思维，树立“大就业”观念。
就业是民生之本，从来不是哪个部门的事情，须从“部门任务”变成“全域责任”。此前，多部门果断出手整治外卖平台“内卷式”竞争，就是看到了其负面溢出效应；多地提示“网约车司机饱和”风险，就是引导劳动者根据市场调整更好自主择业。这也启示我们，必须把就业工作放入经济社会发展全局中统筹考量，调动各方力量参与，维护就业市场的健康秩序。
应对就业新课题，就要让高质量发展的过程成为就业提质扩容的过程。
改造提升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业……因地制宜发展新质生产力，努力创造更多高质量就业岗位；敏锐捕捉人民群众高品质生活新期待，大力发展新业态、新模式，开发新的就业增长点，只有持续做大经济蛋糕，提高发展的就业带动力，才能从根本上化解就业压力。
越是面对复杂严峻的内外部环境，越要把就业摆在优先位置，以扎实举措守护千家万户的饭碗，凝聚起攻坚克难、稳步前行的坚实力量。（执笔：赵志疆）
人民锐评：电车养路费惹争议，以有解思维面对“油电之争”--观点--人民网
人民锐评：电车养路费惹争议，以有解思维面对“油电之争”
近期，新能源车是否应征收养路费的话题引发热议，甚至从政策探讨演变为油车、电车车主间的唇枪舌剑。理性讨论可以，但对立拉踩没有必要，任何问题不妨以有解思维来面对。
表面看，这是税费征收争议，本质却是产业迭代带来的格局调整。长期以来，我国道路养护成本主要内嵌于燃油税费，适配燃油车时代的发展模式。如今新能源汽车产业快速发展。最新数据显示，我国新能源乘用车零售渗透率已经突破60%大关。油电比例进一步发生变化，原有平衡被打破，也就难怪“油电同权”的呼声越来越高。
但要清醒看到，这不是单一的收费问题，更涉及我国能源转型、汽车产业壮大、新质生产力培育等全局性议题。相关政策是否调整、如何调整，不能拍脑袋、一刀切，需要专业测算、全局统筹、多方协调。一直以来，我国重大公共政策出台与修改，都会有充分酝酿、稳步推进、循序渐进的过程，各方呼声和利益都会受到重视，我们需要多一份耐心与信心。
放眼全局，新旧业态的碰撞博弈，是经济发展的常态，并非无解的矛盾。任何新生事物的成长，都会冲击既有的利益格局和规则体系。电商兴起，对传统线下零售产生深远影响；移动支付普及，改变了现金交易习惯，也重塑了传统金融安全体系；网约车入局，深刻改变了巡游出租车等传统业态。每一次产业革新，都会伴随短暂的磨合与阵痛。所谓“油电之争”，也只是其中又一个缩影。
而中国发展的可贵之处，正在于拥有极强的调和新旧矛盾冲突的能力。既全力呵护创新活力，为新业态留足成长空间，又稳妥守住传统业态根基，实现平稳过渡、有序更替，避免断崖式转型和剧烈动荡。
新旧能源的迭代就是一个例证。风、光等新能源快速崛起之初，不少人担忧会极大冲击传统能源体系，带来一系列问题。事实证明，两者并非零和博弈，而是互补共生、有序更替。新能源扛起绿色转型重任，传统能源守住能源安全底线，并向绿色化转型。在统筹调控下，新动能稳步成长，旧业态实现升级，兼顾了发展与安全、创新与稳定。
发展本身就是一个不断遇题、不断解题的动态过程。中国经济活力足、创新多、场景丰富，就如同蓬勃向上的青少年，身形越长越快，旧衣服、旧鞋子总会不合身。面对适配性不足的问题，既不能削足适履，为了迁就旧的而束缚新动能；也不能莽撞冒进，一竿子打翻旧体系引发剧烈波动。最优解从来都是循序渐进、动态调整，根据发展节奏不断适配新的“尺码”，在迭代中求平衡，在平衡中促发展。
面对“成长的烦恼”，最忌制造撕裂、拉踩引战。所谓“油电之争”，本质不是车主间的矛盾，而是产业转型与制度适配的时间差问题。对立不能解决问题，包容看待发展、共促制度完善才是正解。
风物长宜放眼量。涵养平常心，也激发进取心，一步一个脚印往前走，我们必将在一次次业态迭代、制度优化中夯实高质量发展根基，开创更加美好的未来。
壹时评：5000美元换来5万棵树跨越…
人民锐评：“温暖卷尾语”何以看哭很多人--观点--人民网
“没有题了，或许，我们只能送你们到这儿。”
高考在即，江苏省阜宁中学高三数学组在最后一次模考试卷的结尾，写下了一段不足百字的卷尾语。这封特殊的“离别信”，让无数网友直呼“看哭了”。
为迎接高考，莘莘学子正全力做着最后的冲刺。不过，当学生们如蒲公英般散向天涯后，高中老师就像蒲公英杆一样孤零零立在原处，静待下一次的花开花谢、缘聚缘散。
谈及这段“最暖卷尾语”，阜宁中学高三数学备课组长陈文君表示，这段试卷后的文字其实借鉴自其他学校，“我们对待学生就像对待自己的孩子一样，不希望他们离开，又希望他们成长、进步，考上好的大学，这种感情是复杂的”。
教育本身就是“送你离开千里之外”的过程。关于中学时代的记忆，老师注定会占据一席之地，他们或严厉、或和蔼，总有一些细节令人难以忘怀。回忆的闸门一旦打开，万般思绪瞬间便涌上心头。透过阜宁中学的这张数学试卷，我们不仅看到了教育的温情，也回忆起自己当年的人和事，还有我们永远回不去的美好时光。
值得一提的是，这张数学试卷的刷屏，多少还有“反差萌”的因素在里面。同学们没有想到，一向严肃认真的老师，竟然也有如此温暖动人的一面；网友们则好奇，如此感人至深的文案，为什么会出现在一张数学试卷上。由此带来的思考是，尽管朝夕相处数年，对自己的中学老师，我们到底了解多少？
前不久，成都一所中学的“老师接龙挑战”出圈。每堂课结束，任课老师会给下节课老师留一道本学科的题。视频中，接题的老师不仅从容答题，还能结合自己的学科，作出恰到好处的“翻译”和延伸，看得同学们惊呼连连、赞叹不已。
实际上，“宝藏老师们”教授某一学科，并不意味着他们只懂这一个学科的知识。工作中，他们一丝不苟、严肃认真，但内心绝非毫无波澜，只不过他们习惯了含蓄表达。少不更事的我们往往感受不到那些细微的感情符号，以至于总是对那份默默守护后知后觉。
“没有题了”，这是对高中阶段的总结，也是对未来的展望：从今往后，人生将面对更加纷繁复杂的“考题”。而高中老师“只能送你们到这儿”，这是温情告白，也是难舍的离别。寥寥数语，是高中阶段令人难忘的“最后一课”。
人的一生，总要经历很多事、见很多人。也许，多年后蓦然回首，高中老师们的身影会变得更加清晰，他们始终坚守在我们梦想开始的地方，助我们圆梦，就是他们的梦想。分别在即，请坦然接受老师们的祝福，将过去每一天的努力，都化作奔赴山海的底气，大声向他们致敬——老师，您辛苦了！
从外贸之“质”读懂中国经济之“韧”（和音）--观点--人民网
世界看到了中国经济稳中有进、行稳致远的深厚底气，进一步读懂了中国从容前行的发展定力
中国前4个月外贸数据日前正式发布，货物贸易进出口同比增速达14.9%，延续一季度稳健向好的发展态势，亮眼表现超出国际市场预期。“中国外贸增长势头强劲”“出口动能持续释放”“发展韧性再度凸显”……透过这份外贸成绩单，世界看到了中国经济稳中有进、行稳致远的深厚底气，进一步读懂了中国从容前行的发展定力。
外贸之“质”，折射出中国经济之“韧”，彰显“十五五”开局之“稳”。一个高质量发展的中国，始终是动荡世界中值得信赖、可以倚重的稳定力量，将源源不断为世界孕育机遇、传递希望、汇聚动能。
以强军文化铸牢战斗力生成的精神底座（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·原创性概念标识性概念纵横谈）--观点--人民网
以强军文化铸牢战斗力生成的精神底座（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想·原创性概念标识性概念纵横谈）
习主席关于强军文化的重要论述为铸牢战斗力生成的精神底座提供科学指引
马克思主义经典作家深刻揭示了精神因素在战争中的决定性作用。恩格斯指出“枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们”，阐明了武器装备的效能发挥依赖于人的精神状态。中华优秀传统军事文化对此同样有深邃洞察。《孙子兵法》将代表民心的“道”列为决定战争胜利的“五事”之首；《尉缭子》以“兵者，以武为植，以文为种”为喻，揭示了政治为军事之“本”、文化为武力之“种”的内在规律。
人民军队成立伊始就高度重视文化对于军队的独特作用。毛泽东同志指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”古田会议确立思想建党、政治建军原则，开创了以先进文化铸魂育人的建军之路；延安时期，革命文艺与战斗精神深度融合提振了军心士气，抗大校训“团结、紧张、严肃、活泼”淬炼出优良作风；抗美援朝战争中“钢少气多”力克强敌的宝贵经验，铸就了“文化的军队”这一独特优势和光荣传统。
强军文化以价值奠基、精神锻造、行为规范铸牢战斗力生成的精神底座
马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”这一经典论断，深刻揭示了精神文化向现实战斗力转化的内在规律。强军文化铸牢战斗力生成的精神底座，遵循砺志铸魂、砺战激气、砺行厚德的内在机理，呈现出价值奠基、精神锻造、行为规范三维结构。
将强军文化“软实力”全面转化为强大战斗力
“明者因时而变，知者随事而制。”机理揭示规律，路径实现转化。只有根据时代发展、战争演变和官兵特点，创新实践路径、完善制度机制、优化方法手段，才能充分发挥强军文化铸魂、激气、塑行功能，将强军文化“软实力”全面转化为强大战斗力。
（作者均为国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
全球安全倡议的时代价值进一步彰显（和音）--观点--人民网
面对变乱交织的世界，全球安全倡议为破解安全难题、维护全球稳定明确了努力方向，提供了合作引领
2022年4月21日，习近平主席郑重提出全球安全倡议，旨在消弭国际冲突根源、完善全球安全治理，推动国际社会携手为动荡时代注入更多稳定性和确定性。当前，国际局势更趋严峻，局部冲突屡见不鲜，践行全球安全倡议的现实意义和时代价值进一步彰显。
近年来，全球安全领域的结构性、深层次问题积聚，全球安全形势日趋紧张，近期爆发的中东战事，正是严峻安全困境的现实缩影。最新发布的《全球安全形势报告（2025）》指出，世界和平赤字不断扩大，国际冲突与地区动荡明显加剧。面对变乱交织的世界，全球安全倡议为破解安全难题、维护全球稳定明确了努力方向，提供了合作引领。
无论国际风云如何变幻，中国做世界和平建设者的决心不会改变。中国将继续同国际社会一道，全面深入践行全球安全倡议，将维护共同安全的共识转化为务实行动，坚持走对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路，持续为动荡世界注入和平、稳定与正义的力量。
人民锐评：“一砍了之”治飞絮？治理既急…
中国何以成为全球车企“健身房”（和音）--观点--人民网
中国将继续以海纳百川的胸怀，携手各方搭建起公平、高效、充满活力的发展平台，共同推动全球汽车工业发展，为世界经济注入更多活力与动能
“北京车展证实了中国是新的汽车工业中心”“中国正逐渐成为向全球市场出口新一代汽车的重要枢纽”“这不仅是汽车展，更是在讲述工业转型的故事”……正在举行的2026北京国际汽车展览会，规模再次刷新全球车展纪录。“中国就像汽车行业的‘健身房’，没有任何一个地方技术迭代如此之快、用户需求变化如此迅速。”大众汽车集团管理董事会主席奥博穆的这一比喻，精准诠释了中国市场对全球车企的独特吸引力。
中国何以成为全球车企不可或缺的超级“健身房”？透过人气爆棚的“车展热”不难发现，这里的核心吸引力早已从昔日的“规模红利”，跃升为更具竞争力的“生态红利”。
从“在中国，为中国”，到“在中国，为全球”，跨国车企不再仅将中国视为单纯的销售阵地，而是面向全球的创新与出口基地。有日本车企和德国企业计划将在中国研发生产的新能源汽车逐步投放国际市场，多家法国车企则明确将中国市场作为全球技术试验田与创新孵化器，反哺全球车型研发。从“产品出海”向“体系出海”，经中国市场充分历练与打磨的技术方案与管理模式，为全球汽车工业发展提供全方位赋能。
开放的竞技场，各展所长、共享进步。未来，中国将继续以海纳百川的胸怀，携手各方搭建起公平、高效、充满活力的发展平台，共同推动全球汽车工业发展，为世界经济注入更多活力与动能。
合力建设远离贫困、共同发展的美好世界（和音）--观点--人民网
从治理理念到帮扶机制，从特色模式到实用技术，中国减贫经验正在世界回响，为全球减贫事业提供可资借鉴的治理范本
联合国秘书长古特雷斯近日表示，“贫困依然是全球发展面临的紧急状况，深刻影响着世界各个角落的人们。”当前，全球经济增长乏力，减贫事业承压明显，南北发展鸿沟持续拉大。面对贫困这一人类社会的顽疾，中国减贫实践为实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标注入更多动力，受到国际社会尤其是广大发展中国家高度关注。
消除贫困是全人类的共同追求，更是中国一以贯之的行动方向。今年是中国“十五五”开局之年，也是开展常态化帮扶第一年。中国愿同各国一道，合力建设远离贫困、共同发展的美好世界，不断为推进全球减贫事业注入坚定信心。
中国方案推动全球治理伟业破浪前行（和音）--观点--人民网
中国愿同各国一道，推动落实全球治理倡议，把改革完善全球治理的伟业不断向前推进，共同建设一个更加美好的未来
6月17日，国务院新闻办公室发布了《构建更加公正合理的全球治理体系：中国的理念、倡议与行动》白皮书，深刻阐述全球治理倡议的时代背景和深远意义，全面梳理中国参与和引领全球治理的实践路径，为构建更加公正合理的全球治理体系指明前进方向、凝聚更广泛国际共识。
全球治理倡议站在时代前沿，是中国为世界贡献的又一重要国际公共产品，为推动构建人类命运共同体注入了动力，为历史巨轮穿越风浪前行提供了罗盘。中国愿同各国一道，推动落实全球治理倡议，把改革完善全球治理的伟业不断向前推进，共同建设一个更加美好的未来。
中国经济良好开局提振世界信心（和音）--观点--人民网
中国经济稳定增长，是“十五五”开好局、起好步的坚实基础，更是全球经济穿越风浪的稳定之锚，不断为全球发展注入持久信心与强劲动力
中国经济2026年“首季报”日前出炉：国内生产总值334193亿元，同比增长5.0%（按不变价格计算），比上年四季度快了0.5个百分点。国际社会高度关注，普遍认为在全球经济前景不确定性加大的背景下，中国经济彰显发展韧性和活力，为世界注入了可贵的稳定性和正能量。
当前，国际局势动荡加剧，地缘冲突影响外溢扩散，联合国、亚洲开发银行等国际组织机构纷纷警示经济下行风险，全球经济正在“承压前行”。面对外部不稳定不确定因素明显增多，中国经济韧性充足、内生动能强劲、宏观政策积极有为。“超出预期”“逆风增长”……外媒纷纷给予积极评价。国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃认为，中国经济展现出了韧性，拥有巨大潜力，将对世界产生积极影响。
2026年是中国“十五五”开局之年。中国经济稳定增长，是“十五五”开好局、起好步的坚实基础，更是全球经济穿越风浪的稳定之锚，不断为全球发展注入持久信心与强劲动力。
不断书写共建中拉命运共同体新篇章（和音）--观点--人民网
2025年5月，中国—拉共体论坛第四届部长级会议在北京举行。习近平主席出席开幕式并发表重要讲话，宣布中拉启动团结、发展、文明、和平、民心五大工程，为双方携手迈向现代化擘画清晰蓝图。一年来，中拉双方秉持平等互利、合作共赢理念，密切协作联动，推动五大工程落地生根、惠及民生，不断书写共建中拉命运共同体新篇章。
互利共赢，中拉务实合作提质增效。以发展工程为重要依托，中拉深化发展战略对接，拓展经贸、基建、能源、农业等领域合作，持续拉紧利益联结纽带。据中国海关统计，2025年中拉贸易额达5490亿美元，创历史新高。依托资源禀赋与产业结构互补优势，双方合力培育20亿人口量级大市场，为彼此经济增长赋能，为全球经济复苏拓展新空间。联合国拉美经委会在报告中指出，中拉经贸合作已成为地区经济多元发展的稳定器，有效助力拉美摆脱单一市场依赖、夯实长期增长根基。
中拉合作是南南合作的重要组成部分，顺应时代潮流，契合双方共同长远利益。双方落实和平工程，在国际安全、地区稳定、公共安全等领域加强合作。中国同巴西发表关于乌克兰危机的联合声明，地区多国确认支持并加入中国和巴基斯坦关于恢复海湾和中东地区和平稳定的五点倡议，共同为世界和平稳定贡献智慧和力量。中拉加强团结协作，有助于维护国际公平正义、促进全球发展繁荣，为推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景凝聚起“中拉能量”。
中国将始终做拉美和加勒比国家的好朋友、好伙伴，不断推动中拉命运共同体建设行稳致远，更好造福双方人民，为动荡的世界持续注入稳定性和正能量。
共同擘画中朝关系发展蓝图（和音）--观点--人民网
中方愿同朝方一道，落实好两党两国最高领导人达成的重要共识，让中朝传统友谊焕发更加璀璨的时代光辉，为促进地区乃至世界和平稳定和发展繁荣作出更大贡献
6月8日至9日，中共中央总书记、中华人民共和国主席习近平对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。此访是习近平总书记时隔7年再次对朝鲜进行国事访问，也是今年首次出访，全球外交再一次进入“中国时刻”。访问期间，习近平总书记同金正恩总书记共话中朝传统友谊、共商中朝关系发展大计，就发展新时代中朝关系达成了重要共识，并就维护地区和世界和平稳定深入交换意见，为中朝传统友谊注入新的时代内涵和强劲动力。
风云变幻，笃行人间正道；沧海横流，共擎大义长帆。习近平总书记此访在中朝关系发展史上具有重要里程碑意义。当前，中朝关系面临新的发展机遇，肩负新的时代使命。中方愿同朝方一道，落实好两党两国最高领导人达成的重要共识，让中朝传统友谊焕发更加璀璨的时代光辉，为促进地区乃至世界和平稳定和发展繁荣作出更大贡献。
国际社会从县域样本中读到的中国经济韧性（和音）--观点--人民网
透过鲜活的县域样本，国际社会不仅看到中国制造转型升级的扎实步伐，更能读懂中国经济在复杂外部环境中稳中有进、韧性十足的深层逻辑
“欧洲正在经历颇为猛烈的热浪，而义乌的小商品市场又迎来一个销售旺季。”西班牙《世界报》网站近日刊文认为，来自浙江义乌的各类降温产品为正遭受热浪袭击的欧洲带来清凉，数十年来义乌磨炼了能够将任何流行转化为商业机会的能力，许多经济学家将这座城市视为世界贸易的真正晴雨表。
义乌正是中国县域发展的生动缩影。作为中国经济发展的基础单元，县域既是城乡融合发展的关键节点，也是观察中国经济活力与潜力的重要窗口。近年来，中国各地因地制宜发展特色县域经济，积极融入全球产业分工体系，发展活力持续迸发，这一态势正吸引越来越多国际观察者的目光。透过鲜活的县域样本，国际社会不仅看到中国制造转型升级的扎实步伐，更能读懂中国经济在复杂外部环境中稳中有进、韧性十足的深层逻辑。
中国经济的韧性密码，扎根于每一座县城、每一个园区、每一家企业的生动实践之中。这种自下而上、生生不息的发展力量，是中国经济行稳致远的坚实底气，也将持续为全球产业链供应链稳定注入确定性，为世界经济复苏增长贡献更多中国动力。
携手打造新时代全天候中老命运共同体（和音）--观点--人民网
中方愿同老方一道，弘扬传统友谊，深化互利合作，密切团结协作，推动中老关系实现新的跃升，携手打造新时代全天候中老命运共同体，为构建人类命运共同体作出示范
6月5日，中共中央总书记、国家主席习近平同来华进行国事访问的老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦举行会谈。双方就两党两国关系及共同关心的国际地区问题深入交换意见，达成一系列重要共识。习近平主席就推进中老关系和两国命运共同体建设不断向高标准、高质量、高水平迈进提出四点看法：“要坚持社会主义方向”“要筑牢互利合作基石”“要巩固人民传统友好”“要加强对外政策协调”，为构建新时代全天候中老命运共同体指明了方向。
面对世界之变、时代之变、历史之变，中老坚守多边主义，在国际地区事务中保持密切协调配合，相互坚定支持维护各自核心利益，为地区和平稳定与发展繁荣注入了更多确定性。双方在构建人类命运共同体、全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和全球治理倡议等重大理念和倡议框架下加强合作，将更好共同应对全球性挑战。
中老两国是山水相连、世代友好的好邻居、好朋友，是志同道合、命运与共的好同志、好伙伴。面向未来，中方愿同老方一道，弘扬传统友谊，深化互利合作，密切团结协作，推动中老关系实现新的跃升，携手打造新时代全天候中老命运共同体，为构建人类命运共同体作出示范。
让人权文明发展进步造福各国人民（和音）--观点--人民网
6月11日，为期两天的“2026·全球人权治理高端论坛”在北京开幕。本次论坛以“携手发展共享人权：《发展权利宣言》通过40周年与全球人权治理新愿景”为主题，为世界各国探讨人权保障新路径搭建了重要对话平台，向国际社会释放了同舟共济、携手完善全球人权治理的积极信号。
安全是人权的首要前提，没有和平稳定的环境，各项人权保障便无从谈起。面对全球安全赤字，国际社会应践行全球安全倡议，坚持以安全守护人权。必须坚决摒弃“人权高于主权”的错误论调，恪守不干涉内政原则这一国与国交往的“黄金法则”，各国人权发展道路必须根据各自国情和本国人民愿望来决定。要坚决抵制个别国家将人权武器化、肆意搞双重标准的霸权行径，摒弃居高临下的“人权教师爷”姿态，肃清全球人权治理的政治干扰，守护好国际人权事业发展的基本秩序。
发展是实现人民幸福的关键，要以发展为本，不断夯实人权保障的物质根基。对于广大发展中国家而言，生存权、发展权是首要的基本人权。今年恰逢《发展权利宣言》通过40周年，国际社会应以此为契机，深入落实全球发展倡议，将发展权置于多边人权议程的突出位置。中国倡导通过高质量共建“一带一路”等国际合作，动员发展资源，增进民生福祉，持续完善对妇女、儿童、老年人、残疾人等特定群体的平等保障，以普惠包容的发展切实夯实人权之本，让人权进步真正做到可视可感可及。
随着百年变局加速演进，全球人权治理正面临严峻考验，但也孕育着历史性变革。唯有携手努力，不断完善全球人权治理，推动人权文明发展进步，才能真正破解时代难题，携手构建人类命运共同体。中国愿同各国一道，坚持正确人权观，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同推动全球人权治理朝着更加公平、公正、合理、包容的方向发展，让人权文明发展进步造福各国人民。
推动中朝关系与时俱进取得更大发展（和音）--观点--人民网
中朝继续加强战略沟通、深化友好合作，将共同推动两国社会主义事业行稳致远，更好造福两国人民
应朝鲜劳动党总书记、朝鲜民主主义人民共和国国务委员长金正恩邀请，中共中央总书记、中华人民共和国主席习近平将于6月8日至9日对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。此次访问是习近平总书记时隔7年再次对朝鲜进行国事访问。访问期间，两党两国最高领导人将就双边关系及共同关心的问题交换意见，为中朝传统友好注入新的时代内涵。
今年是《中朝友好合作互助条约》签订65周年。1961年，中朝老一辈领导人高瞻远瞩，作出签订该条约的战略决策，为巩固两国人民用鲜血凝成的战斗友谊、推动两国持久友好合作奠定了重要政治法律基础。65年来，中朝双方秉持条约精神，相互支持，密切协作，不断深化两党两国友好合作，促进各自社会主义事业发展，维护了地区乃至世界的和平稳定。中朝加强沟通对话和协调合作，在地区和国际事务中相互坚定支持，彰显了中朝友谊牢不可破的时代价值。
中朝是命运与共、守望相助的好邻居、好朋友、好同志。无论国际形势如何变化，维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府不变的方针。今年是中国“十五五”开局之年，中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。朝鲜劳动党第九次代表大会胜利召开，社会主义建设不断取得新成就。中方将一如既往支持朝鲜走符合本国国情的发展道路，不断开创朝鲜社会主义事业新局面。
“我们有伟大的友谊，我们有共同的理想，把我们团结得无比坚强。”正如《中朝友谊之歌》表达的那样，中朝传统友谊历久弥坚。双方将以此访为契机，推动中朝关系与时俱进取得更大发展，增进两国人民福祉，为地区乃至世界的和平稳定和发展繁荣作出更大的贡献。
这份“信任票”，见证中国定力与担当（和音）--观点--人民网
好感度从来不是凭空而来的舆论转向，而是中国长期以实际行动积累形成的国际认同
美国皮尤研究中心最新发布的一项全球态度调查，引发国际舆论广泛关注。这份覆盖36个国家和地区、4.2万名受访者的调查显示，27个国家和地区的民众对中国的好感度超过美国，西班牙、意大利、加拿大等西方国家的对华观感正向转变尤为突出。这是该中心自2002年启动中美全球观感追踪以来，首次出现中国在超七成受调查国家的民众好感度评价中领先。
数据背后，是世界“向东看”的浪潮。不少国际媒体认为，这样的变化并不意外——好感度从来不是凭空而来的舆论转向，而是中国长期以实际行动积累形成的国际认同。
这份来自全球的“信任票”，其深远意义不在于国家间分值的高低，而是映照出世界各国对和平发展、合作共赢的共同向往。在风云激荡中锚定航向，在纷繁变局中携手并进，以中国的确定性为世界注入更多正能量——这是中国始终不渝的坚守，亦是构建人类命运共同体的应有之义。
流动中见活力开放中显自信（和音）--观点--人民网
假日经济的红火景象，承载着人民对美好生活的热切向往，更彰显出中国经济行稳致远的坚实底气
刚刚过去的“五一”假期，从北国风光到江南水乡，从千年古都到“网红”城市，各地人潮涌动、供需两旺，勾勒出一幅蓬勃向上的中国经济图景。透过三组数据，世界看到了一个潜力持续释放、更加自信开放的中国。
假日经济的红火景象，承载着人民对美好生活的热切向往，更彰显出中国经济行稳致远的坚实底气。面向未来，中国将始终秉持开放包容、合作共赢的理念，把短期消费热潮转化为长期发展势能，持续扩大高水平对外开放，在高质量发展征程上稳步前行，同各国共享广阔发展机遇，为世界经济复苏贡献更多中国动能。
中俄关系进入更有作为、更快发展的新阶段（和音）--观点--人民网
中俄充分把握历史机遇，全面落实两国元首达成的重要共识，必将推动两国的互信根基越扎越牢、合作成色越来越足、友谊之路越走越宽，为维护全球战略稳定和国际公平正义贡献中俄力量
5月20日，习近平主席在北京同来华进行国事访问的俄罗斯总统普京举行深入友好、富有成果的会谈，就一系列重大问题进行了战略沟通，就推进中俄全面战略协作伙伴关系达成新的重要共识。作为联合国安理会常任理事国和世界重要大国，中俄两国着眼战略长远，以更高质量的全面战略协作助力各自国家发展振兴，推动构建更加公正合理的全球治理体系，将为动荡世界注入宝贵的稳定性与确定性。
中俄友好的伟大事业顺应历史大势和时代潮流。面向未来，中俄充分把握历史机遇，全面落实两国元首达成的重要共识，必将推动两国的互信根基越扎越牢、合作成色越来越足、友谊之路越走越宽，为维护全球战略稳定和国际公平正义贡献中俄力量。
携手推动全球人工智能发展向上向善、造福人类（和音）--观点--人民网
今年是中国“十五五”开局之年，中国发展的新蓝图，也是全球合作的新机遇。为进一步支持全球人工智能发展、推进全球人工智能能力建设，未来5年，中国将面向发展中国家提供5000个人工智能专题研修培训名额；面向东盟、阿盟、非盟、拉共体、上合组织、金砖国家建设国际人工智能应用合作中心；推动气象智能预警方案“妈祖”在30个国家落地应用，守望万家灯火，护佑四海安澜。中方上述举措将为全球南方国家加强能力建设、促进可持续发展注入新动力。
单弦不成音，独木不成林。人工智能发展不应该是某个国家的独奏，而应当是全球合作的交响。中国愿以更加开放的姿态、更加务实的行动、更加长远的目光，同各方一道把握和应对人工智能发展的机遇和挑战，携手共创人类社会更加美好的未来。
读懂百年大党铸就辉煌的深层逻辑（和音）--观点--人民网
中国共产党领导的社会主义中国，是国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者
7月1日，庆祝中国共产党成立105周年大会在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记向“七一勋章”获得者颁授勋章并发表重要讲话，引发国际舆论高度关注。“中国共产党成立105周年，这是意义深远的里程碑”“中国共产党在国家发展和现代化进程中发挥关键作用”“中国共产党取得的成就激发了全球南方对国家发展与治理的建设性思考”……海外各界人士高度评价中国共产党成立105年来领导中国人民取得经济社会发展伟大成就，为世界和平与发展作出重要贡献。
百年大党，风华正茂。在中国共产党的坚强领导下，中国将继续高举和平、发展、合作、共赢旗帜，弘扬全人类共同价值，推动构建新型国际关系，推动落实四大全球倡议，与各国共同构建人类命运共同体，携手开创人类更加美好的未来。
中国对非零关税，是“减法”更是“加法”（和音）--观点--人民网
以关税之“减”，撬动发展之“增”，串联市场之“通”，实现价值之“融”
5月1日起，中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措。这是中国扩大高水平对外开放的新举措，将为中非携手迈向现代化注入新动能。在经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义愈演愈烈的背景下，中国进一步主动向非洲国家敞开超大规模市场大门，是“减法”更是“加法”，以关税之“减”，撬动发展之“增”，串联市场之“通”，实现价值之“融”，充分彰显中国“计利当计天下利”的大国胸襟与责任担当。
非洲联盟委员会主席优素福评价称，中国对非零关税举措“重要且及时”，是“充满兄弟情谊的举措”，助力非洲应对多重发展挑战。近30亿人口构成的两大市场深度交融互通，必将孕育前所未有的增长机遇，汇聚携手前行的现代化动能，共同勾勒出中非携手共赴现代化的壮阔图景。
发展社会主义民主凝聚团结奋斗强大合力（权威发布·开局起步“十五五”）
用心耕耘黄河口的盐碱地（身边的净土保卫战）
让土地“长”出希望（记者手记）
“红色精神必须代代传”（赓续长征精神奋进复兴征程·记者再走长征路）
一版责编：杨旭张帅祯张宇杰二版责编：林琳郭雪岩陈震三版责编：韩晓明周輖谢佳宁四版责编：袁振喜崔斌张雪妍
“创新红利”，推动中国机遇再升级（和音）--观点--人民网
在交流互鉴中激发创新，在彼此成就中共同成长，以创新做大全球市场蛋糕，让“创新红利”惠及全球
6月25日，为期3天的世界经济论坛第十七届新领军者年会（夏季达沃斯论坛）在中国大连闭幕。与会嘉宾围绕技术成果转化、产业升级迭代、全球创新协作等议题深入交流，在世界经济复苏乏力、不确定性上升的背景下，传递出拓新求解、携手共进的正向信号。会场内外，一个共识愈发清晰：中国创新正推动中国机遇再升级，中国在提供更大“市场红利”的同时，也在为全球带来越来越多的“创新红利”。
本届论坛还设置多场活动解读中国“十五五”规划纲要，让与会嘉宾更清晰感知中国创新带来的广阔机遇。今年以来，中国经济不断展现新的面貌、焕发新的生机，超大规模市场的需求潜力持续释放，特别是服务消费、绿色消费、新型消费亮点纷呈……中国经济坚韧向前、蓬勃向好的多维图景，为不确定性增多的世界注入了宝贵的确定性。与会嘉宾普遍认为，中国“十五五”规划纲要明确作出发展新质生产力、培育壮大新兴产业等部署，为全球发展带来了“历史性机遇”。
真正改变世界、惠及世界的创新，始终应该是走向世界、拥抱世界的创新。中国创新成果走出国门、规模化落地，让更多国家特别是发展中国家用得上、用得起新技术新产品，为世界各国现代化注入了动力。中方愿同各方一道，推动拆围墙、架桥梁，在交流互鉴中激发创新，在彼此成就中共同成长，以创新做大全球市场蛋糕，让“创新红利”惠及全球，为世界经济复苏注入源源不断的中国力量。
四点主张为中东地区和平稳定注入正能量（和音）--观点--人民网
中国将继续站在和平对话一边、历史正确一边、人类文明进步一边，与志同道合的国家携手并肩，以不懈努力推动中东实现长治久安，为地区和平稳定与繁荣发展贡献中国力量、彰显大国担当
习近平主席日前在会见阿联酋阿布扎比王储哈立德时，就维护和促进中东和平稳定提出四点主张，强调坚持和平共处原则、国家主权原则、国际法治原则以及坚持统筹发展和安全。四点主张充分体现了中方促和止战、倡导对话化解分歧的一贯立场和积极努力，为中东和海湾地区走出冲突阴霾、实现长治久安提供了中国方案。国际社会认为，中方提出的四点主张立足中东地区人民根本利益、务实公正，为地区乃至世界和平稳定注入正能量。
中东不靖，世界难安。当前中东局势再度震荡，冲突外溢效应持续显现。联合国、国际货币基金组织有关报告显示，此次中东战事可能导致全球经济衰退，拖累2026年经济增长，导致地区各国近2000亿美元经济损失，致使全球超过3200万人陷入贫困。遏制战端、巩固停火、坚持政治解决，是解决危机的当务之急，也是国际社会的共同期盼。
坚守国家主权，是维护中东和平稳定、保障地区国家发展权益的核心前提。主权是各国特别是广大发展中国家安身立命的依托，不容侵犯。中东人民是这一地区的真正主人，中东事务应该由地区各国自主决定。任何外部势力都不应越俎代庖，更不能动辄诉诸武力、干涉他国内政、践踏他国主权。中东海湾国家主权、安全和领土完整应当得到切实尊重，各国人员、设施、机构安全应当得到切实维护。中方支持中东海湾国家捍卫主权安全、领土完整和民族尊严，维护自身正当合法权益。
维护国际法治，是遏制中东战火蔓延、筑牢地区和平屏障的坚实保障。中东战火持续升级延宕，一个重要原因在于个别国家漠视国际规则，动辄实施极限施压、单边制裁，将自身利益凌驾于国际社会共同利益之上，破坏多边主义和国际法治根基。维护国际法治权威，不能“合则用、不合则弃”，不能让世界倒回丛林法则。要坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。
统筹发展和安全，是实现中东和平稳定、促进发展繁荣的长久之计。安全是发展的前提，发展是安全的保障。从开展清洁能源合作助力绿色转型，到分享农业技术让沙漠瓜果飘香，中国积极同中东海湾国家分享发展经验。伊朗战事爆发以来，中方第一时间向伊朗、约旦、黎巴嫩、伊拉克提供紧急人道主义援助，为饱受战乱之苦的民众送去急需的物资支持。各方都应该为中东海湾国家发展营造良好环境。中方愿同中东海湾国家分享中国式现代化机遇，厚植地区发展和安全土壤。
四点主张是照亮中东和平之路的一盏明灯。当前，中东局势正处于战和转换的关键阶段，越是这样的时刻，越需要各方拿出最大诚意，推动中东局势朝着政治解决的方向稳步迈进。中国将继续站在和平对话一边、历史正确一边、人类文明进步一边，与志同道合的国家携手并肩，以不懈努力推动中东实现长治久安，为地区和平稳定与繁荣发展贡献中国力量、彰显大国担当。
人民网观点：让“赠米送油”等骗保行为无…
人民锐评：筋斗云谈畸形“饭圈”文化：从…
推动中俄关系向更深层次、更高水平发展（和音）--观点--人民网
应国家主席习近平邀请，俄罗斯总统普京于5月19日至20日对中国进行国事访问。这是普京总统第二十五次到访中国，也是两国元首今年以来首次面对面会晤。国际社会普遍期待，在中俄两国元首的掌舵领航下，中俄关系继续沿着正确轨道不断向前发展，为维护全球战略稳定和国际公平正义作出新的积极贡献。
当前，中俄关系处于历史最好时期。站在新的历史起点上，中方愿同俄方一道，切实落实两国元首达成的重要共识，继续推动中俄关系向更深层次、更高水平发展，为促进两国发展振兴、维护国际公平正义作出更大贡献。
为人类发展进步作出更大贡献（和音）--观点--人民网
中国共产党成立105周年之际，全国党建工作座谈会在京召开，对学习贯彻习近平党建思想作出工作部署。国际人士对此广泛关注，希望通过读懂“中国共产党之治”进一步读懂“中国之治”，为本国发展寻找有益镜鉴。百年大党的发展历程与治理经验，一直是国际社会观察中国的重要窗口。走过105年光辉历程的中国共产党，为人民谋幸福的初心更加坚定，为世界谋大同的情怀日益深厚，为人类谋进步的担当愈发勇毅。
山海寻梦，不觉其远；前路迢迢，阔步同行。新征程上，面对世界之变、时代之变、历史之变，中国共产党领导中国坚持以构建人类命运共同体为目标，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，与各国携手并进，合作共赢。
“手搓经济”，让创意自由落地（纵横）--观点--人民网
近期，手机应用商店的榜单悄然生变。以往只见大厂“大制作”，如今榜单上开始出现个人或一人公司打造的“手搓”应用。它们凭借对细分需求的精准把握赢得市场，有的以1元售价获百万下载，有的靠服务小众群体成为爆款。“手搓经济”的兴起，让个体创新的微光汇聚成激活市场的新力量，折射出数字时代经济增长范式的新变革。
“手搓”走红的本质，是技术红利下沉大幅降低创业门槛。这个源自游戏圈的词，如今成为个人开发的代名词。这背后是生成式AI的普及，它承担了代码生成、文案策划等工作，使应用开发从成本高昂、需要专业团队的行为，变为个体可操作之事。创业者无需再为“如何造出来”耗费更多精力，转而聚焦“造什么能解决实际问题”。技术一定程度上拉平了起跑线，使每个有想法的个体都有机会成为市场创新者。
“手搓”应用的核心竞争力在于对市场细分需求的极致挖掘。为独居人群设计的专属应用、解决日常小问题的轻量化工具……这些小微产品精准击中用户真实痛点，实现了“同理心”的商业变现。当AI接手繁重技术劳动，人的洞察力、审美力和对生活的感知力反而成为最核心的竞争优势。这种以人为本的创新，让市场供给更多元，也让经济的微循环更有温度与活力。
“手搓经济”的快速发展是市场创新活力的体现，但这一新兴业态仍面临现实挑战。生成式AI降低开发门槛的同时，也使得复制产品的成本极低，市场上已开始出现同质化“僵尸应用”。同时，AI辅助下的创作成果如何界定与保护产权等问题，仍缺乏明确规则。个人开发者在运营、维权等方面能力相对薄弱，也令产品的持续发展基础不够稳固。
新兴业态的成长需要包容的环境与精准的支撑。“手搓经济”若想进一步发展壮大，离不开一套适配的支持体系。制度层面，不妨探索针对个人开发者与一人公司的灵活税收政策、高效知识产权登记机制及低成本纠纷仲裁渠道，降低其制度性交易成本。市场层面，可以构建公共创新基础设施，提供普惠算力支持与开源技术社区，让开发者不必“重复造轮子”，更聚焦于创意升级。平台也应完善原创保护机制，严格禁止抄袭行为，为开发者守住创新果实。
从工业时代的规模制胜，到数字时代的创意为王，“手搓经济”的崛起背后是市场创新微观单元的裂变。众多“手搓”开发者如同市场中生长的创新细胞，微小而坚韧。唯有给予微创新更多尊重、保护与支持，让创意自由落地、让创新获得回报，才能使其持久释放红利，激活市场创新的“一池春水”。
（摘编自《福建日报》，原题为《“手搓经济”，汇聚个体创新的微光》）
人民网评：拉满“技”能，团圆中国年呈新姿
狠抓落实是共产党人行动着的理想信念（…
“上山”的真谛（金台随笔）--观点--人民网
在疲惫中找到力量，于挑战中发现自我，平坦时不贪图安逸，陡峭处不幻想捷径
“在上班和上进之间，选择了上山。”网络上的这句玩笑话，道出了一个趋势：越来越多人投身于山野运动。
数据显示，我国户外运动参与人数超4亿，山地项目的参与度较高。从亲子户外拉练，到年轻人“特种兵式旅游”，再到“银发族”畅享美好旅途，都格外青睐登山类运动。明明“上山”格外耗费体力，人们为何争相参与？
除了亲近自然、锻炼身体，还有一个重要原因：“上山”蕴藏许多生活真谛、奋斗哲理。“上山”不仅是物理空间的攀登，更是精神层次的求索；不只是征服高度，更是在陶冶心灵。于险阻中见境界，于喘息中砺心志，于俯仰间悟人生，不断“上山”的我们，只为遇见一个更强大、更完美的自己。
视角一变，“世界”也随之改变。李白坐船从巴东到瞿塘峡，登上巫山最高峰，写下了“飞步凌绝顶，极目无纤烟”的佳句。宋代诗人杨万里，描写出“登山俯平野，万壑皆白云”的澄明之境。高度影响认知，眼界联动襟怀。所谓“山高人为峰”，正是在一次次向上攀登的过程中，我们不断突破自身的局限，将曾经的“不可能”踩在脚下，最终站在新的高度审视世界与自我。
古语有言，“登高必自卑，行远必自迩”。如果告诉孩子泰山有1500多米高，有近8000个台阶需要攀登，孩子可能被吓住。但如果告诉孩子泰山不过只有3个香山那么高，经石峪、中天门、云步桥、龙门依次向上，各有不同景色，孩子的畏难心理便会大大降低，挑战渴望极大增强。阶梯式前进，阶段式攻坚，宏图伟业就诞生在每一步的登攀中。
爬山时身体机能会保持一个高效的“燃烧”状态，短暂的休息是“添柴”，让身体机能燃得更旺；而长久的停歇则如同“熄火”，再次启动身体难免会感觉双腿沉重、格外疲惫。张弛交替、稳进平衡，不仅是进取智慧，更是合乎运动规律的必然选择。所以，在最疲惫、最想放弃的时候，必须咬牙坚持、迎难而上。那些“再坚持一下”的刚毅和坚韧，正是登临顶峰者必备的素养。
体能决定走多远，但选择什么路径最终决定能否抵达。“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”固然值得欣喜，但登山作为一项具有一定风险的运动，其成功与否不能也不应寄托于偶然和侥幸。走在正确的道路上，才能挑战更高的海拔、眺望更远的风景。由此而言，增强耐久力与意志力的“体能建设”，与做正确事、走正确路的“路径选择”，在“上山”的旅程中缺一不可，须统筹兼顾。
“一山未了一山迎”，爬山最历练人的地方莫过于此。一次登顶，不是“上山”的终点。奔跑着的逐梦人，会欣然投身于下一个挑战与突破。每一次爬坡过坎，都是自我超越的印记；每一个峰回路转，都是心灵洗礼的契机。在疲惫中找到力量，于挑战中发现自我，平坦时不贪图安逸，陡峭处不幻想捷径，正是积小胜为大胜、从胜利走向更大胜利的法宝。
山是“立体的课堂”。“上山”，既是与自然的浪漫对话，也是对自己的重新认识。山不语，却会以其雄奇与壮阔，为每一个“上山者”提供精神给养。总有惊喜在前方等待，拾级而上的努力，每一步都不会唐捐。
马年话马（金台随笔）--观点--人民网
对事业的热忱、对人民的深情，胜过万语千言。在为人民谋幸福这条路上，已有千军万马一往无前
凭着一马当先的勇气、快马加鞭的劲头、万马奔腾的气势，中国的未来征途一片光明，人民的生活定会越来越好
中国人素来爱马。从“乘骐骥以驰骋兮”，到“老骥伏枥，志在千里”，再到“春风得意马蹄疾”，马多见于古人的追求、希冀中。今者，马所传递的精神和品质随文脉赓续，更具新意涵。
爱自然而爱马。新疆卡拉麦里山，疾蹄哒哒、尘烟滚滚，宣示着普氏野马的物种恢复。跨境引种、科学繁育、野化放归，四十余载推动“野马返乡”；修复栖息地、划定保护区、开展智能化监测，搭建安逸港湾；培养保护团队，默默守护不打扰、精练技艺及时施助……
从一度绝迹到重返荒野，爱护自然是密钥。不止于马，万鸟翔集、麋鹿归来、江豚遨游，新时代对自然爱得实在，回馈而不掠夺，出实招而不务虚功。
见马而见情怀。年初，一抹策马奔驰的红衣靓影饮憾逝去。不惧危险、摔倒了继续骑，不惧质疑、一切只为昭苏好，“吃苦耐劳、一往无前，不达目的绝不罢休”，贺娇龙身上的骏马精神令人感佩。
我们的创业史中，从不乏“骏马”。攀山越岭、滑索过江，“马背法庭”以蹄印书写公平正义；以天为幕、以地为台，乌兰牧骑为民而唱、歌声嘹亮；助人后婉拒谢意、亮出党员徽章，曾经策马巡边的牧民大叔让信仰闪烁……对事业的热忱、对人民的深情，胜过万语千言。在为人民谋幸福这条路上，已有千军万马一往无前。
伯乐识千里马，良策育栋梁才。新时代，天地广博、机遇丰茂，人人皆能行千里，更需策之以其道。藏北高原，那曲的原野上，科技小院滋养着人才成长。扎根野外做研究、试验田里勤探索，来到这里的青年收获不少。与牧民交流、明晰科研方向，钻村子调研、从实践里得真知，学会沉下去、锤炼本领更磨炼心智。草场变得更加肥沃，吸引牛羊前来，科技小院也成为人才青睐的“牧场”。
放眼望去，从产教融合到“破四唯”“立新标”，卸下包袱、免除烦忧，一批批千里马步伐轻盈、斗志昂扬，活力正蓬勃。爱才，更要惜才、用才。创造更多可驰骋的疆场，让他们尽展其才、大展拳脚，将汇聚起不竭发展动能。
志之所趋，从来无畏行路之艰难。所幸，我们有了更平坦的路、更广阔的空间。“钢铁驼队”驰骋丝路，打通发展动脉；人形机器人从上舞台到上产线，与劳动者并肩同行；新能源追风逐日，让千行百业加速跑……新质生产力“马力”十足，我们在创新创造中将一个个“不可能”变为“可能”。
马，驮着向往、伴着征途。“中国人民拥有伟大梦想，更拥有为实现伟大梦想而吃苦耐劳、实干苦干的伟大精神。”凭着一马当先的勇气、快马加鞭的劲头、万马奔腾的气势，中国的未来征途一片光明，人民的生活定会越来越好。
以中国智慧引领全球人权治理的方向（和音）--观点--人民网
以落实全球治理倡议为契机，推动全球治理体系改革和建设取得新的成果，有助于使全球人权治理迈向更加公平、有效、包容的未来
当前，全球治理处在新的十字路口，国际人权事业面临严峻挑战。越是风雨如晦，世界就越需要客观、公正、理性的声音。正在举行的联合国人权理事会第六十一届会议上，中方深刻阐释全球治理倡议的人权内涵，重申对多边主义的坚定承诺，为全球人权治理体系的改革完善提供了清晰的中国方案。
促进和保护人权是全人类的共同事业。中国愿同各方一道，促进共同发展繁荣，捍卫国际公平正义，携手完善全球人权治理，弘扬全人类共同价值，让人权文明的发展进步造福世界人民。
春联里的“地气”（中国道路中国梦·每一个人都是主角）--观点--人民网
群众向往的，不是悬浮在半空的漂亮话，而是能落到猪圈里、灶台边、田埂上的实在盼头
何为“接地气”？最近有了新感悟。
春节前夕，单位组织下乡慰问，我负责写春联。循着惯例，起初写的都是“万事如意步步高”“春满乾坤福满门”这类耳熟能详的句子，横批也是千篇一律的吉祥话。
正写着，发现一名农民大哥站在身旁，他有点脸红地说：“我想要一副能贴在自家猪圈上的。”我一怔，有些发窘，提前准备了各种祝福语，却没想到猪圈也要贴春联。刚想拿手机查一下，却见农民大哥摆了摆手说道：“词儿我有，麻烦你写就行——科学养殖多生产，精细饲料早出栏。”
简单两句话，透着庄稼人的实在与智慧，大家听了都纷纷点赞。受此启发，不少同事也放下笔，主动和村民唠起家常，询问他们平日里干什么农活，种了多少亩田、养了多少牲畜，随后提笔挥毫，把劳作日常、增收心愿，一一融进春联里。横批也换成了“五谷丰登”“六畜兴旺”等祝福。
这时，那位农民大哥又往前凑了凑，稍显得意地说：“横批我也想好了，就写‘肥猪满圈’吧！”好个“肥猪满圈”，多么朴实的话语，多么有烟火气的期盼。我蘸起墨汁，把这4个字也写得圆圆胖胖的，像刚生下的小猪仔一样。看着大哥心满意足的表情，我内心倍感充实，同时也若有所思。
常说“接地气”，但究竟什么是真正的“地气”？下基层，并不等于就能接上地气；身在群众中，也不代表就走进了群众心里。带着预设的、精美的“台词”和“方案”到一线，只能和群众离得更远。唯有放下架子、走进心里，看见一个个具体的人，读懂一份份鲜活的期盼，让工作真正贴合群众需求、回应群众关切，才能获得泥土的芬芳。就像这次，乡亲们给大家上了生动的一课。群众向往的，不是悬浮在半空的漂亮话，而是能落到猪圈里、灶台边、田埂上的实在盼头。
这次“私人定制”的春联，还给了我一个不小的警示。办公室坐久了，很容易陷入按部就班的惯性思维，进而忽视了现实生活的日新月异和群众诉求的多元多样。如果不求真务实、与时俱进，那么即使我们人下去了，心也可能还浮在上面、思路仍沉浸在过去，这样如何能让老百姓打心眼儿里满意呢？时代在变，初心不变，坚持扎根群众，葆有一份同理心、练出一副“勤腿脚”，方能不陷入陈规旧习的桎梏，把好事办好、实事办实。
再说回春联。其实写春联，写的不仅仅是祝福，更是广大群众对这片土地的款款深情和殷殷希望，映照着每个劳动者孜孜以求的中国梦。走在这条追梦路上，像耕耘土地一样耕耘事业，弯下腰去、躬行践履，接得住地气，才能收获沉甸甸的果子、热气腾腾的日子。
（作者为河北省张家口市房产交易中心工程师，本文选编自邮箱投稿）
人民网评：粮食安全没有“休止符”
以高质量发展的确定性应对各种不确定性
人民热评：拒玩文字游戏还春节坚果礼盒…
人民网评：精准帮扶常态化，把资源用在刀…
人民财评：年货市场红火，映照温暖祥和中…
以新质生产力为高质量发展注入澎湃动力
人民网评：高市妄动冒进，日本失信周边
人民网评：从“有屋住”到“住得好”，因…
感知中国式现代化的万千气象（和音）--观点--人民网
中国“一张蓝图绘到底”“一茬接着一茬干”的战略定力，在当前发展挑战不断增多的时代背景下具有跨越国界的启示意义
近日，刚刚结束任内首次访华行程的德国总理默茨在一场演讲中谈到自己此行感受：“如果你刚从中国回来，你会更清楚意识到，我们现在必须付出更多努力。”颇为直率的感慨，不禁令人探究：短短两天的中国行，默茨总理究竟看到了什么？
德国哲学家莱布尼茨曾说过，“唯有相互交流我们各自的才能，才能共同点燃我们的智慧之灯。”如今，中国开放的大门越开越大，到中国走一走、看一看的条件越来越便利。中国欢迎更多各国友人踏上这片土地，以亲身观察更好感知中国式现代化的万千气象，发现更多创新的活力、合作的诚意、发展的机遇。
做人民的勤务员（金台潮声·政绩观系列谈）--观点--人民网
干事创业，政绩观至关重要。党中央决定，在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育。
今年是“十五五”开局之年。广大党员干部要一体推进学查改，坚持实事求是、求真务实，为人民出政绩、以实干出政绩。
从今天起，本版推出“政绩观系列谈”，敬请关注。
从政为官，该如何认识自己，找准定位？习近平总书记有一个鲜活而又深刻的表述：“我是人民的勤务员”。
“人民的勤务员”这几个字，映照全心全意为人民服务的宗旨，在历史长河中深深地融入党的血脉，也回答了“为谁创造业绩”这一“原点”问题。
做人民的勤务员，首先要站稳人民立场。人民是历史的创造者，是真正的英雄，这是历史的规律。解放战争期间，面对各界代表抬来的绣有“常胜将军”的横匾，刘伯承同志婉言谢绝，连连表示“不敢当”：“是党的功，人民的功，我不敢‘贪天之功’，我只是人民的勤务员。没有人民给吃给穿给人，军队就不能打仗。”
一句“不敢当”，道出一个颠扑不破的真理——人民是历史的创造者，是真正的英雄。也正是有了这样的认识，1947年，面对部队里的官僚主义作风，朱德同志说：“我们的队伍是人民的勤务员，在人民之下而不是在人民之上。军队打骂群众就是勤务员打骂主人，主人就不会要你，军队就会脱离群众走向失败。”历史地看，被唾弃的都是衙门做派的官老爷，被铭记的总是心中装着百姓的实干家。
为人民出政绩，以实干出政绩。做人民的勤务员，关键在一个“勤”字。邓颖超同志曾对英籍作家韩素音说：“全心全意为人民服务，这是无止境的，无限度的，一直到最后停止呼吸。”一语道出“勤”之真谛。从长远观之，推进中国式现代化，需要永不懈怠、永不停步。这是共产党人“勤”的本色。
“勤”贵有方。讲究方法，才能善作善成。谢觉哉同志曾对民政工作者说，“做人民的勤务员”，要成为“特殊的万金油”。民政工作直面人民，服务人民，看似“打杂”，要各方面“啥都会”，但是不能杂而无方、忙而无果。“勤”要真干不要蛮干，尊重规律、讲究方法，真干才能出真绩。
从历史的深处把握现在，更能懂得政绩为谁而树。“谋私利”还是“为大公”，政绩的成色天壤之别。说到底，当共产党的“官”，没有特殊身份，只有一种身份，就是人民的勤务员。
（作者单位：中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心）
中德开放合作促进彼此和全球发展（和音）--观点--人民网
中德双方只要坚持做相互支持的可靠伙伴、开放互利的创新伙伴、相知相亲的人文伙伴，就一定能以中德关系的稳定性和活力为中欧关系发展注入动能，为动荡世界增添稳定力量、发展力量、合作力量
2月25日，习近平主席在京会见农历马年来华进行正式访问的首位外国领导人德国总理默茨。习近平主席对下一步中德关系发展提出三点意见，为深化两国关系作出战略指引。国际社会认为，在国际局势变乱交织的当下，中德两国共同发出坚持开放合作、携手应对挑战的积极信号，为动荡不安的世界注入稳定性和正能量。
中国坚持和平发展道路，有能力和底气实现中国式现代化，将继续同包括德国在内的世界各国分享发展机遇。展望未来，中德双方只要坚持做相互支持的可靠伙伴、开放互利的创新伙伴、相知相亲的人文伙伴，就一定能以中德关系的稳定性和活力为中欧关系发展注入动能，为动荡世界增添稳定力量、发展力量、合作力量。
“云赶集”，把烟火气搬到线上（纵横）--观点--人民网
近来，赶集成了年轻人的新潮流。某短视频平台上，“赶大集”相关视频播放量超140亿次。一批主播既是赶集者，也是记录者、传播者。他们拍视频、剪Vlog，把摩肩接踵的热闹一一收进镜头里。
人间烟火气，最抚凡人心。“云赶集”爆火，在于它用接地气的方式呈现充满温情的生活。热闹的吆喝、买卖双方的交谈、食材本真的模样……人们通过赶集主播的镜头，能够窥见那份真实的烟火气，能够从那种质朴、鲜活、充满人情味的生活场景中，获得情感共鸣。这种鲜活的体验格外珍贵。
“云赶集”拓展了传统集市的空间边界。它让隐匿于乡镇街巷的民俗风情、特色物产、传统技艺，跨越地理阻隔，直观地呈现在更广泛的受众面前。这不仅促进了民俗文化的代际传递，让年轻一代直观感受传统文化的魅力，也为乡村文化振兴带来更多关注、提供更多助力。同时，线上“被圈粉”很容易转化为线下打卡的行动。越来越多年轻人因视频吸引而走进集市，就能带动产品销售、拉动消费，促进市场繁荣。
“云赶集”要持续健康发展，关键在于线上内容与线下实体的双向奔赴、相互成就。一方面，赶集主播应坚持真实记录、本真传播，避免过度表演与商业化炒作，用真实和真诚打动人、吸引人。另一方面，有关部门应进一步改善环境、规范管理、保障安全，最大限度保留集市本身的市井味与独特个性，避免“千集一面”的同质化改造，并在此基础上不断提升集市的活力与品质，给人们提供更多有滋味的体验。
一方水土的温度和魅力，往往就蕴藏在街巷里日常升腾的烟火气中。守护好这份生动而温暖的人间烟火，是在守护一种生活方式和经济形态，更是守护共同的文化记忆与情感根脉。重视集市这类传统生活空间的价值，用互联网搭建连接现代生活的桥梁，就能让它们在时代浪潮中焕发活力、绽放光彩，为城乡融合发展、乡村全面振兴汇聚更多动能。
（摘编自《河北日报》，原题为《“云赶集”爆火背后是烟火气动人》）
春节假期映照出一个活力满满、自信向前…
人民体谈：超燃答卷，中国冰雪带回的不止…
“加好友”先要交朋友（纵横）--观点--人民网
网格员主动添加好友，本是联系服务群众之举，为何有人不理解？
一般情况下，一个人不会和陌生人主动加好友。互加好友，往往建立在彼此了解、有交友意愿的基础上。相互不了解、不熟悉的情况下，干部因工作需要联系群众，应该提前做好宣传，向群众讲清楚为什么要“加好友”。
基层干部直接面对群众，及时了解群众所需是职责所在。习近平同志在福建厦门工作时指出，“当干部就三招，认路、认邻、认特点”。其中，“认邻”就是和群众像邻居一样，培养感情，交朋友。加群众好友，应成为与群众诚心诚意交朋友的起点。通过“指尖”交流、线下办事等培养感情，和群众成为交心朋友，才能及时全面了解基层实情、群众所需。
要想交到真心朋友，就要带着真情。常与群众坐在同一条板凳上，讲话与群众在同一个“频道”上，想问题与群众站在同一个角度上，把群众的急难愁盼问题找准，拿出马上就办、真抓实干的作风把民生实事办实办好，才能不断增进与群众的感情。
时代在变化，密切党群、干群关系的方法也要不断“升级”。用好社交平台，讲求工作方法，在真心、真情、真干上下功夫，把每一次“加好友”都变成架桥梁、察民情、听民声、解民忧、连民心的过程，就能真正走进群众心里。
（摘编自《中国纪检监察报》，原题为《与群众“加好友”需下真功夫》）
以实际行动阻击日本“再军事化”狂飙（钟声）--观点--人民网
日本“再军事化”和拥核企图已对地区安全稳定构成严重威胁。维护和平的关键在于以行动阻击日本右翼的狂飙。中方依法出台管控措施，正是以实际行动防范两用物项流入日本扩军备武的链条，坚决遏阻军国主义死灰复燃
中国商务部日前发布公告，决定将20家参与提升日本军事实力的实体列入出口管制管控名单，同时将20家无法核实两用物项最终用户、最终用途的日本实体列入关注名单。中方此举旨在维护国家安全和利益、履行防扩散等国际义务，制止日本“再军事化”和拥核企图，完全正当、合理、合法，彰显了法治精神与负责任大国担当。
日本“再军事化”和拥核企图已对地区安全稳定构成严重威胁。历史的教训告诫我们，对军国主义的绥靖就是对和平的背叛。维护和平的关键在于以行动阻击日本右翼的狂飙。中方依法出台管控措施，正是以实际行动防范两用物项流入日本扩军备武的链条，坚决遏阻军国主义死灰复燃。中方将同所有爱好和平的国家一道，坚决捍卫战后国际秩序，共同维护地区安全稳定。
日本右翼势力应当尽早清醒：重走穷兵黩武的老路是一条自取灭亡的不归路，任何企图挑衅国际公理与正义秩序的冒险行径，必将遭到国际正义力量的迎头痛击。
果盘子里话消费（微观）--观点--人民网
一个个水果新品种从“高价尝鲜”变成日常消费品，表明消费升级不只在购买力更强，也在供给侧更优
30元一颗黑草莓、200元一斤手指柠檬、800元一个粉菠萝……春节期间，许多消费者发现，一批身价不菲的水果悄然现身电商平台。令人惊讶的是，不少商品已经显示“缺货”，说明不少人愿意为这份“新奇”买单。
高价水果的“身价”有其成因。要么是育种、培育技术限制了种植面积、亩产量；要么是依赖进口，附带更高的物流、关税成本。本身具有“稀缺性”，加之悦己消费、情绪消费渐成风尚，一些消费者不仅为产品本身付费，也为新奇体验和社交分享买单，造成了价格上涨。
但更多消费者期待的是新奇水果兼具好品质与适中价格。这种期待有可能成真吗？
往近看，前不久“车厘子自由”成为热议话题。受益于我国与智利等主产国的自贸协定，进口关税大幅减免，叠加跨境冷链物流效率持续提升，本产季车厘子价格显著降低。往远看，一些国家价格昂贵的西瓜，在我国早已成为便宜好吃的大众水果。今天，还有许多像吴明珠院士一样的农业科技工作者，正在向着新品种、新技术发起攻关。有市场、有政策、有技术，消费者有理由期待，更多高价水果的价格终将落在大众可接受的范围内。
也要看到，新鲜感来得快去得也快，靠噱头制造的热度终究难以持久。近年来，不乏有高价水果因口感与普通品种差异不大，被消费者迅速“用脚投票”、端离餐桌；一些果农盲目跟风扩种，品质管控跟不上，陷入增产不增收的困境。这启示从业者：人们最终愿意为之买单的，唯有过硬的品质与实在的性价比。高端不该只是包装加持，特色更不能只是噱头营销。优胜劣汰的市场法则面前，谁也没有例外，唯有沉下心来打磨产品品质，才能获得长远发展。
让更多好水果惠及更多消费者，关键在供给侧持续发力。一方面，要加强农业科技创新，降低种植和流通成本。从云南蓝莓依托基质栽培技术提升品质，到海南“树上熟”榴莲实现本土挂果，技术进步正不断丰富百姓的“果盘子”。另一方面，要完善冷链物流体系，畅通国内外流通渠道，用好超大规模市场优势，让更多特色水果以合理价格走进千家万户。
“十五五”规划建议提出：“大力提振消费。”一个个水果新品种从“高价尝鲜”变成日常消费品，表明消费升级不只在购买力更强，也在供给侧更优。做优品质、做强品牌，让消费者在追求性价比的同时也能尝鲜选优，水果产业方能行稳致远，为美好生活增添更多甜蜜滋味。
把需要和可能统一起来（思想纵横）--观点--人民网
把需要和可能统一起来，核心在于处理好“想做什么”和“能做什么”的关系。需要，体现着发展所需与群众所盼；可能，反映着现实因素与客观条件。把需要和可能统一起来，不是在两者间简单做取舍，而是在尊重客观规律和现实条件的前提下，开动脑筋创新思路，寻求二者的最佳结合点，努力实现效果的最大化、最优化。实践表明，只有把需要放到实际情况中审视，把可能纳入目标设计中统筹，才能确保方向正确、路径可行、结果可期。
把需要和可能统一起来，一方面，要全面深刻准确领会和把握党中央决策部署的普遍性、全局性、方向性。深入理解需要不是凭空提出的，而是从国家战略、阶段任务和区域实际中“生长”出来的；另一方面，要根据具体情况把握好不同举措的适用范围、进度要求和实施手段。可能不是静态不变的，而是与资源禀赋、发展基础和治理能力密切相关。只有坚持从全局谋一域、以一域服务全局，立足自身实际找准着力点，才能把宏观目标转化为可操作、可落地的具体任务。
破解难题，没有通用模板，也没有现成答案。把需要和可能统一起来，归根结底是实现发展主观能动性与客观规律性的统一，是实现奋斗目标与现实条件的统一。在复杂环境和艰巨任务面前，更要在反复比较中校准方向，在深入研究中优化路径，在统筹谋划中整合资源，通过埋头苦干、真抓实干，不断推动经济社会发展取得新的开创性进展、突破性变革、历史性成就。
积攒“暖意”共赴“春天”（金台随笔）--观点--人民网
儿时，往存钱罐中投入硬币，喜欢听它叮当作响，心中获得感日渐增强，更觉得欢喜。细想来，城市暖意的积攒，亦如存钱罐中的积蓄一般需要久久为功。三则真实故事，展现城市暖意的累积。
一是“爱心账本”。北京一家拉面馆里，小黑板上的“爱心账本”记录着不断刷新的存面数量。为谁存面？“当你遇到困难时，可以在这免费吃一碗热腾腾的面。”这家店从开业起，就把这句话贴在门口。于是，有人吃完面，会默默多付一碗钱；有人特意从远处赶来，只为存上几碗。
互不相识的人，不约而同一碗碗攒面，也攒起了冒着热气、直抵人心的暖意。不掺杂质、不求回馈，城市的人情味在流动中蓄积，给暂时陷入困境的人以振作的力量、前行的勇气，编织着一张柔软的温情网。
二是“猛火炒饭”。曾经推着三轮车流动出摊的店主没有想到，自己的炒饭大受远近食客欢迎。他更没想到的是，为了留住街头这股“烟火气”，在属地街道和城管执法部门共同协调下，他拥有了一家属于自己的小店。几乎每天下午4点刚过，就有不少人在门口排队，只为等待那一口锅气。
一厢情愿必定无法持久，双向奔赴才会结出更多硕果。店主数年如一日的坚守，食客深夜探访的青睐，有关部门的贴心回应，既让不同个体在奋斗中牵手，又让制度与人情温暖邂逅。猛火翻炒间升腾的香气，标注着悉心关注、靠前服务的温度。
三是“门前巷口”。去年隆冬，一场大雪过后，北京发布扫雪铲冰倡议书，沿街单位和商户纷纷行动起来。街上少了“一把盐”，多了市民“一把力”……热烈的除雪现场，承载一份份从“家门口”延伸出的责任。同样地，浙江绍兴城南街道一个小区，10户人家共同装扮楼道，挂起一串串灯笼、一个个中国结，浓浓春意彰显着邻里情。
从家家户户的门前延展至城市的街巷，人人发挥主人翁精神，暖意就会一点点铺展开来。从普通人的善意流动到人与城的双向守护，城市暖意藏于街巷，在人们的举手之劳、相互关照中，化为共创美好生活的行动力与凝聚力。
一座城市的发展程度，从不单纯被楼宇的高度标注。每一份微小的暖意，都镌刻着民生温度，熔铸成实实在在的幸福感，激励着真真切切的奋斗志。普通人对梦想奋力追逐，城市对每一位追梦人温柔呵护，默契的温馨互动，守护温暖宜居的家园，也成为归属感、获得感的源泉。当这些善意与坚守、担当与热爱融入城市血脉，不断酝酿新的生命力，成就的必是更加和谐、安宁、兴旺的景象。
春风起，暖意浓。“大家拼搏进取、耕耘奉献，铸就了欣欣向荣的中国”，而震撼世界的中国伟力，就蕴藏在每个人身上。愿每一份悄然付出的善意、每一次无声传递的守护，都汇成照亮长夜的光，凝成滋润人心的暖。让我们勇敢地怀揣这份热气腾腾，一起奔赴春天。
太空采矿，渐行渐近（新知）--观点--人民网
【现象】前不久，中国航天科技集团宣布，“十五五”时期将开展“天工开物”重大专项论证，建设太空资源开发综合实验和地面支持系统，重点突破小天体资源勘查、智能自主开采、低成本转移运输、在轨处理等关键技术。曾经只存在于科幻电影中的“太空采矿”，正逐渐从文艺作品中的构想走进现实。
何为太空采矿？简单说，就是到地球大气层以外的天体上开采资源。不过，仅说“采矿”并不准确。物质、能量、环境与信息，凡是地球大气层外可被开发利用的，统称为太空资源。“天工开物”专项的核心，正是构建“探测—开采—运输—在轨处理”全链条开发体系，推动深空资源利用从科研探索迈向工程化实施。
这样的布局并非“突发奇想”。太空是一座正待开采的“富矿”。比如，太阳系中的一些小行星富含铂、钯等贵金属。又如，月壤中蕴藏的氦—3，是一种清洁、安全、高效的核聚变燃料；月球上分布广泛、储量可观的克里普岩，富含钍和稀土元素。尤其值得关注的是水冰资源。将水电解为氢和氧，就是性能优良的火箭推进剂。谁能在太空中稳定取水，谁就相当于为飞行器建起了“太空加油站”。
资源丰富，运输成本却是绕不开的现实关卡。以当前技术将物资从太空运回地球，运费往往高于资源本身的价值。正因如此，“原位资源利用”成为太空资源开发的重要思路。其内涵在于，人类的太空活动不再处处依赖地球补给，而是在月球、小行星等天体就地取材、现场加工。换言之，太空采矿首先要解决的问题不是挖到什么值钱的东西运回地球，而是把深空活动的成本降下来，让太空探索从高投入、低频次的“奢侈品”，变成常态化、可持续的工程体系。
中国的底气从何而来？来自一步一个脚印的技术积累。嫦娥五号、六号已实现月球采样返回，天问二号于2025年成功发射、正飞往目标小行星，嫦娥七号计划今年探测月球南极水冰，嫦娥八号将于2028年前后开展月球资源原位利用试验。前不久，中国科学院大学星际航行学院成立，涵盖航空宇航科学与技术、行星科学等方向。从探测到采样，从实验室到工程化，从技术验证到人才储备，一张面向深空探索的“能力网络”正加速成形。
也要看到，月球昼夜温差可达300摄氏度，小行星重力几乎为零、与地面通信延迟时间较长，极端环境是“太空采矿”面临的严峻考验。但攻克这些难题的过程，也将牵引航天、材料、人工智能等领域实现跨越式突破。
习近平总书记强调：“未来产业具有前瞻性、战略性、颠覆性等特点，需要科学谋划、全局统筹。”从量子科技到生物制造，从具身智能到核聚变能……“十五五”规划建议已前瞻部署一批未来产业新赛道。把方向看准、节奏把稳、基础打牢，既不一哄而上、盲目冒进，也不犹豫观望、错失窗口，发展未来产业才能行稳致远。
“锐始者必图其终，成功者先计于始。”当前，新一轮科技革命和产业变革加速突破，面向未来的竞争，比拼的不只是谁跑得快，也比谁看得远、布局早。以前瞻眼光谋篇，以扎实行动落子，在一个又一个未来产业赛道上蓄势发力，我们就能把握住战略先机、赢得发展主动。
守住文化的魂点燃消费的火（连线评论员）--观点--人民网
周珊珊：马年春节的文化消费既传统又新潮，“文化过年”成为新春佳节的重要打开方式，如何定义今年春节的文化消费气质？
罗群：春节档电影435万场的观影总场次创同期历史新高，线下演出项目数同比增长27%，包含民俗、非遗体验在内的旅行搜索热度同比增长超60%……热度体现在数字上，更渗透在文化消费的肌理中。有文化韵味的国潮玩具、盲盒，带社交属性的聚会游戏等产品，需求都很旺盛。
体验升级与情感满足成为文化消费的重要诉求。买点“有仪式感”的东西、吃顿“有说法”的饭，日益受到人们青睐。年轻一代作为春节“主理人”，推动文化消费向“商品与服务并重、实物与情绪并重”升级。
周珊珊：消费市场更火热，消费行为则更冷静：消费者正在对套路化的“网红打卡”祛魅，青睐更独特、更松弛的体验。这是供给侧的精准发力与需求侧的品位升级同频共振的结果。
罗群：当人们对消费体验、情绪价值愈发重视，新的场景、风尚也应运而生。旅行过年、度假过年热度提升，游客拒绝走马观花，选择在观光地更长停留。如江西黎川古城民宿的免费油画体验，让游客亲手“定格”美好记忆；四川盐亭青峰村举行的“坝坝宴”，吸引游客花更多时间融入当地慢生活。
科技也为年味增添新内涵。多家AI大模型公司持续升级软件，AI俨然成为“年俗管家”；机器人、机器狗在陕北榆林扭秧歌，在浙江乌镇上演贺春表演，在新疆与舞者比赛民族舞……传统年俗与硬核科技碰撞出“赛博年味”。
周珊珊：除了热与冷的对比，旧传统也有新表达。谈到激发老字号活力，习近平总书记指出，“不是简单地改头换面，要保留住真正的内涵，同时提升各方面的服务”。今年春节，不少老字号、老街区格外“出圈”。老树缘何能开新花？
罗群：老树的新花，开在守正创新的土壤上。怀旧是人类共通的情愫，这种情感通常会在社会生活发展变化较快的阶段、在年终岁尾等节点而变得愈发浓厚。老街区、老字号承载的时光记忆，本身就是珍贵的文化资源。
“老”不是守旧的借口，而是创新的底气。比如，北京稻香村推出祈年糕、柿柿如意饼，上海南翔古镇手艺人创作糖画动漫形象，广东中山孙文西路步行街引入巧克力博物馆、“剧本游”等。老街区打造“文化新空间”，老字号发力“时代新表达”，守住了文化的魂，点燃了消费的火。
周珊珊：中国年，还很有国际范。2024年底，春节申遗成功，全球知名度显著提升。数据显示，今年春节吸引160多个国家和地区的游客，足迹覆盖国内300多个城市，入境客流大幅增长。
罗群：外国友人来华，不再只看知名景点，而是沉浸式体验包饺子、写春联、逛庙会，感知团圆、祈福、迎新的生活哲学与情感内核，这种对生活方式的认同是更深层次的文化认同。
“来华过大年”从小众选择变为时尚潮流，离不开便利化政策落地、服务保障升级等多方驱动，但最根本的因素还是中国文化软实力显著提升。以文化为桥，以年味为媒，文明交流互鉴的故事，正在华夏烟火里写下新篇章。
周珊珊：从“爆款”项目到“长红”生态，从单点突破到区域协同，下一步还要避免同质化，守住“根”与“魂”，做好“创”与“融”，真正让这股热流涌动，实现可持续发展。
罗群：文化消费的奥秘，归根结底是“内容为王”。我们要精准供给，让不同人群都能找到情感共鸣；整合资源打造深度体验，把头回客变为回头客；创新运营模式，使文化消费成为常聊常新的经典话题。当文化消费成为一种“日常”，可持续发展便能水到渠成。
周珊珊：文化如水，浸润人心；消费如火，点亮经济。当文化与生活深度相融，传统与创新双向奔赴，我们的节日更有味道，城市更有温度，发展更有力量。当文化成为生活方式，当创新守护传统根脉，高质量发展便有了最深厚的人文底座。一个开放自信的中国，正以独特魅力吸引世界。
看似“不经济”，实则很温暖（纵横）
惩治微腐败，让新风正气更充盈
从“洋年货”热销看开放中国（和音）
“嘉禾望岗”的遥望与守望（金台随笔）
更好守护数字时代的信用（纵横）
为社会互信大厦添砖加瓦（中国道路中国梦·每一个人都是主角）
以有效投资为高质量发展提供坚实支撑
共同为亚太合作注入新动力（和音）
把握“为”与“不为”的辩证法（思想纵横）
盒饭摊“转正”的治理启示（暖闻热评）
如何让孩子更好“玩中学”？（纵横）
建设智能工厂“领航”产业升级
以更开放的姿态为全球发展带来广阔机遇
推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
在守正创新中淬炼成长（思想纵横）
中国交通的“广大”与“精微”（连线评论员）
夯实养老保险“第二支柱”（微观）
以经济体制改革为高质量发展激发强劲活力
见证“电力供应超市”托举力（纵横）
以规范税收优惠促公平谋发展（财经观）
让湿地之美更好融入日常生活（快评）
修文明记忆，引古今共鸣（中国道路中国梦·青春为中国式现代化挺膺担当㉟）
网评：“点对点”护航返岗路，“心贴心”服务稳民生--观点--人民网
网评：“点对点”护航返岗路，“心贴心”服务稳民生
春节假期刚过，依托“春风行动”等专项活动，各地纷纷开展包列、包车、包机服务，为务工人员提供“出家门、上车门、进厂门”的返岗服务，同时组织专项招聘活动为用人单位和劳动者牵线搭桥，助力实现“就业稳”“开门红”。
确保务工人员安心返岗，重在迅速便捷。为避免抢票难、换乘累等烦心事，各地有关部门联合运输单位，提前摸排务工人员集中出行需求，定制全流程运输方案，打通跨省运输“大动脉”与县域接驳“微循环”，让票务办理“零跑腿”，实现运输服务“点对点”。不少地方还发放装有生活用品和就业服务指南的“暖心礼包”，让务工人员外出打拼心里更有底。运力提前匹配，行程全程护航，铺就安全、高效、暖心的复工之路。
畅通行业循环，开局即冲刺，将为经济社会发展按下“快进键”。春节过后，正是企业抢订单、拓市场的关键期。有企业负责人坦言：熟练工、老员工踏实肯干责任心强，是企业提质增效的核心力量，他们准时返岗，生产线才能迅速恢复运转。把服务供给做在前头，把用工保障落到实处，关乎企业实现“开门红”。
从“操心出行”到“安心直达”，从“人找岗位”到“岗位找人”，各地实施一系列有力度、有温度、有精度的服务举措，用心用情护航返岗路，搭建就业“连心桥”，减少务工成本，拉近家乡与远方的距离，体现政府和社会对劳动者的关怀与尊重，加添外出务工人员拼搏信心。
把“十五五”蓝图变为现实要突出“新”字诀
春节假期映照出一个活力满满、自信向前的中国（和音）--观点--人民网
预计超26亿人次跨区域流动、外国友人积极来华体验中国年、春节档电影总票房突破55亿元……刚刚过去的春节假期，不仅是万家团圆、辞旧迎新的传统佳节，更成为外界观察中国经济韧性、创新生机与文化魅力的重要窗口。热气腾腾的中国年，连接过去与未来，联通中国与世界，在共庆共享中描绘出四海同春的和谐图景。
春回大地，万象更新。春节假期映照出一个活力满满、自信向前的中国。超大规模市场释放的消费潜力，持续扩大开放带来的发展机遇，科技创新催生的澎湃动能，共同构成中国经济行稳致远的底气。一个自信向未来的中国，将继续与世界携手前行，共同迈向更加美好的明天。
科技新年货，让春节更有“智”感（纵横）--观点--人民网
春节期间少不了置办年货。与往年不同，今年科技新年货成为人们春节采购的“新宠儿”，年货清单正被科技进步改写。
在杭州“2026浙江新春消费季”的年货大集上，多款“新春数智年礼”集中亮相。比如，内置大模型、具备跳舞功能的桌面陪伴机器人，在孩子们瞪圆的眼睛与年轻人举起的手机镜头前，成为“气氛担当”。在北京西城区的银龄年货节上，智能外骨骼助行机器人，能实时显示心率、呼吸数据的人工智能床垫，都是晚辈表达孝心的热门选择。
科技产品跻身民众的热门年货清单，让“人工智能+消费”成为假日经济新亮点。当“随时买、及时达”成为购物常态，年货消费从“实用型”“囤积型”转向“体验型”“关怀型”便是必然。在这一过程中，科技新年货融入浓浓年味，为传统春节注入新活力。年货清单的“科技增项”，折射出民众对美好生活的向往有了更丰富的维度。
科技新年货的走俏并非偶然，而是技术成熟、政策引导与消费升级同频共振的结果。在需求端，消费者更加注重服务与价值体验，从消费级无人机到智能穿戴，从AI互动产品到外骨骼机器人，跨代际的多样化需求为科技年货打开了广阔市场。在产业端，制造业基地推动AI与智能制造深度融合，催生一大批本土品牌。在政策端，“2026全国网上年货节”将“科技消费”作为重要板块，智能眼镜等产品今年首次被纳入“国补”范围。
年货不只是物品，更是中国人新春团圆、祈福、迎新、传递情感的载体。科技年货从“小众尝鲜”到走红出圈，有力证明科技创新只要深度融入日常生活、主动适配节庆场景，就能在丰富节日内涵的同时释放更大应用价值。价格亲民、功能聚焦，精准切中人们对于情感交互、健康关怀、智慧生活新需求的科技年货，是传统与现代双向奔赴的生动例证。
在拥抱科技新年货的同时，应思考相关产品如何才能走得更远。首先，需注重弥合“数字鸿沟”，充分考虑一些老年用户的使用习惯，防止高科技礼物成为无法使用的摆设。其次，须注重对节日文化内涵的创造性转化，让科技成为激活传统文化生命力的催化剂。当然，也不能忘记，年味的核心始终是真情的陪伴、用心的沟通和共同参与的仪式感。
科技新年货的走俏，让春节变得更有时尚感和科技感，这是属于数字时代的独特年味。传统佳节正因科技的融入而焕发新的生机和魅力，这是科技与人文和美共生、传统与现代交织相融的动人图景。
千里寄年货情深意更浓（暖闻热评）--观点--人民网
以物的连接实现人的联结，社会心态在交流中走向包容、在共情中实现理解
我国地大物博，好山好水哺育着热爱生活的人民，塑造了各具特色的地方美食。社交平台上，许多网友分享了外地朋友寄来的年货。浙江温州干货大礼包、山西白花花的大馒头、四川的手工腊肠……或是用风干腌制锁住美味，或是以易储存、高能量食品抵御寒冷，或是将时间窖藏酿成甘醇，每一份特产都是一方水土的结晶，藏着独属于当地的自然禀赋与生活智慧。一份份“硬货”，超越简单的礼尚往来，勾勒出一幅鲜活的地域文化图景，也诠释了年味动人的情感内核。
出我家门，送你手上，来自远方的味道，得益于高效物流网络越织越密，从“车马慢”变“次日达”。5G网络广泛覆盖，让我们隔着屏幕领略不同的风土人情，在“涨知识”中增加文化自信。这既是时代发展的缩影，也是民生福祉的生动体现。更重要的是，日益完善的基础设施，不仅缩短了空间上的距离，更让各地风物得以相遇、让多样文化得以对话。以物的连接实现人的联结，社会心态在交流中走向包容、在共情中实现理解。
当“辞家千里又千里”不可避免，流动固然带来短暂的离别，但也创造新的相遇。从前，年味藏在一家人置办年货的热闹里。如今，萍水相逢的朋友“把好吃的分享给你”，朴素情谊同样能传递浓浓暖意。“友谊牌”年货的走红，让我们看到年轻人对传统年俗的新阐释，更折射其历久弥新的生命力。对团圆的期盼、对美好的向往、对情感的珍视，年味的内核一直都在。
这样的互动并不罕见。过去一年，我们见证了诸多暖心时刻。视障博主游历重庆畅通无碍；小吃店店主为求职的毕业生免去餐费以示加油鼓劲；后勤老师将散落的银杏叶精心拼成各式创意图案……不同的时间、地点和主角，演绎着一脉相承的古道热肠。这份真诚，在平时是爱岗敬业的责任心，在节日是互致问候的热乎劲；推动发展时是共建共享的积极性，日常生活中是能帮则帮的同理心。当这样的真诚同频共振，将汇聚成推动社会进步、国家发展的深厚基础与坚实力量。
伟大梦想的实现是一场永不停歇的接力跑，既需要自身本领高强，也需要时时加油补给，更需要大家勠力同心。从一个个温暖片段里读懂深沉期盼、汲取奋斗力量、校准前进航线，我们一定能齐心共进，抵达梦想彼岸。
有“说”无类，前提是敬畏（金台随笔）--观点--人民网
葆有一颗敬畏心，守护好前人留给我们的宝贵财富，就是守住我们的文化根脉，守住我们前行的力量之源
前阵子，有个网络红人在访谈中说起对《道德经》的理解，受到关注。网红引用经典、解说经典惹争议，类似事例近来不少，启人思考：网红是否适合说经典？
孔子说，“有教无类”。早在数千年前，教育不分高低贵贱、对哪类人都一视同仁的观念就已产生。如今，随着时代发展、技术进步，人人都有麦克风，每个人都能成为内容生产者、文化传播者，更为有“说”无类提供了条件。
阳春白雪与下里巴人，自古雅俗共赏或雅俗各赏，皆无不可。自媒体时代，二者更可以各美其美、美美与共。高深的知识、难啃的大部头，借助网络红人之口触达更广泛的受众，文化经典走进更多人的日常、在传承中焕发新生，这点人们都乐见其成。
不仅可“说”，还鼓励、推崇创作。农村奶奶在“身边写作大赛”摘得“评委大奖”，田埂上的农妇把麦粒“嚼出诗歌的滋味”，车间工人用诗歌讲述工厂故事，人人能创作、能发表、能被看见的新大众文艺浪潮奔涌，正激发文化创新创造活力。
但正如文艺要通俗，决不能庸俗、低俗、媚俗，每个人都可以分享自身对经典、对文化的感受和生命体验，前提是要有一颗敬畏之心，不能瞎说、胡说、乱说。
“秉持敬畏历史、热爱文化之心”，多问对不对、为什么，方能求得更多文化真义。
比如“人不为己，天诛地灭”这句俗语流传甚广，在如何理解上却存在差别。有人把“为己”直观理解成“为了自己”，读出的是为自私自利的辩护。但若理解成“修为”“修养”自身，可以打开更广阔的解读空间。
结合孟子的“四端说”——“无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也”——能领悟到，生而为人，就当不断修养身心，否则怎容于天地？这样的文化传承更有裨益。
又如，对《论语》开篇首句“学而时习之，不亦说乎”，不同的人在理解上有深浅。倘若在“温习”的基础上进一步理解为“实践”——把知识学问付诸实践，不断结合实际加深理解，这应该更能让人产生愉悦的感受，也与儒家的知行观更相契合。
再结合后两句“有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎”，与《论语》全篇贯通起来解读，恐怕我们的感悟就会更深、收获就会更多。
“敬畏历史、敬畏优秀传统文化”，用心体悟、赓续传承，才能更好领略语言文化之美、感悟经典之厚重博大。
有刚学中文的外国友人觉得，中国人将水煮沸形容为“水开了”很浪漫。细细咂摸，不断向外翻涌的沸水不正像花朵盛开？短短三个字，美感十足。小吃“春卷”，就像把春天卷进去，命名充满诗意。还有“调羹”二字，能让人立马联想到拨动勺子、调制羹汤的画面。日常生活中看似寻常的词汇，承载着独特的韵味和魅力。
我们的文化、经典是美的，是有尊严的，必须倍加呵护、悉心守护。正因此，对经典的颠覆性篡改、魔性解构与低俗化改编，成为前不久相关部门专项治理、重点清理的对象。针对互联网“黑话烂梗”泛滥势头，网络平台开展不规范用语现象整治，态度也十分明确。
有人“说文解字”——“敬”的古文字字形像一个人弯腰拱手、微微低头，“畏”则似一个人手持棍棒、想跑又不敢跑——进而从这一字形组合中悟出，“敬畏”就是对天地万物、对人间规矩守着一份分寸感、存有一份清醒感，知道什么该做、什么碰不得。这样的感悟是有益的。
而诸如对《红楼梦》进行不知所谓的牵引附会，借“考据”之名炮制“英语起源于中国”等谬论，根源在于对文化少了一份敬畏心。
文化遗产、文化经典不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代。葆有一颗敬畏心，守护好前人留给我们的宝贵财富，就是守住我们的文化根脉，守住我们前行的力量之源。
找准撬动文旅发展的支点（大家谈）--观点--人民网
消费券是真金白银的补贴，也是拉动需求的有效工具。不过，消费券能降低游客的旅游成本，却无法自动兑换成为游客的满意指数。要想把消费券带来的短期流量转化为长期留量，关键不只是券发得多少，还在于文旅的内功练得有多深。
当前，文旅市场供需两旺，但也存在“成长的烦恼”。比如，有的古镇、古街建设同质化，简单复制粘贴别处的青瓦白墙；有的景区缺少特色，“灯光秀+小吃街+复古建筑”的老三样，让游客产生审美疲劳。特色不显、竞争力不强，就容易导致“建得起、火不了、留不住客”。
文旅发展的核心在于差异化。与其在同质化中“卷”得筋疲力尽，不如发挥长板效应，集中优势力量将本地最独特、最优质的文化资源打磨成“撒手锏”。从老祖宗留下的古城墙、青石板，到世代相传的非遗技艺，这些不可再生的文化瑰宝，才是一个地方区别于他者的独特DNA，是无法替代的文化长板。
往深一层看，物是静态的，人才是文化活的载体。每一个热爱家乡的普通居民，都是当地文化的代言人。独特的生活方式、不同的风俗习惯、别具魅力的风土人情，同样也是重要的文化长板，具有无法比拟的竞争力。把长板加长，构建好本土叙事，游客就不仅能看到风景，更能感受到文化韵味。
消费券更多发挥的是短期刺激作用，从长远来看，要想持续激发市场热度，释放文旅潜力，就必须下足券外功夫。
下足“新”的功夫。一时火不等于持续火。从淄博烧烤到“尔滨热”，“泼天的流量”来了，地方靠什么接住、接稳？靠的是产品、业态、体验的不断出新。消费券是激发消费意愿的开始，只有拓展消费新场景、打造文旅新亮点，才能让消费者从“要我消费”变为“我要消费”，让游客“来了一次还想来”。
下足“深”的功夫。文旅市场的繁荣发展离不开平时的深耕细作。许多看似突然火起来的文旅产品，背后往往是长时段的耕耘。厚积才能薄发。在文化特色上深挖掘，在业态融合上深探索，方能真正把文旅消费这篇大文章做好。
下足“细”的功夫。一地文旅能否赢得游客满意，既要看产品，也要看服务。对于文旅而言，产品为王，服务为本。服务“上心”，游客“舒心”，文旅才能“留心”。细化服务举措，优化游客体验，同样重要。
下足券外这三重功夫，相信，更多游客能乘兴而来、满意而归，更多地区将实现留客又留心。
春节假期，我们一家人去福建看土楼、到广东潮汕看英歌舞。吸引我们的，不仅是各式各样的满减券，更是独具魅力的历史文化。当实打实的优惠与个人需求相契合，一张券才会让更多人有动力“为一座城奔赴千里”。
促消费，贵在精准。就拿文旅消费券来说，问题不在发多少，而在怎么发。今天，旅游需求日益个性化、差异化，倘若仅以“发完”为目的，就很难有针对性地挖掘消费潜力，也会造成资源浪费。创新发放消费券机制，让消费券更精准锁定潜在需求群体，才能发挥其应有作用，同时精准滴灌真正需要扶持的文旅项目。
“冷装备”何以热销全球（微观）--观点--人民网
米兰冬奥会期间，“哈尔滨造”竞技头盔亮相赛道，产自福建厦门的滑雪杖被不少国家冬奥选手使用。在意大利北部小镇的体育用品店内，货架上的滑雪杖、护目镜、头盔、手套，不少标签都显示“中国制造”。据业内人士介绍，全球滑雪头盔、雪镜基本是中国生产的，滑雪板、滑雪服少说有三成来自中国。
从商店货架到冬奥赛道，从大众消费品到专业竞技装备，中国“冷装备”何以热销全球？
成熟的产业集群托举起质价双优的供应链。山东嘉祥的手套产业起步于上世纪80年代，300多家企业形成从研发设计到辅料采购的全链条。如今全国每出口10双滑雪手套，近8双产自这里。浙江宁海20余年深耕运动杖产业，县域内配套率超过95%，新品打样仅需7天，全国每出口10根滑雪杖，7根来自宁海。两个冰雪资源并不丰富的地方，却凭借成熟的制造业基础和完备的上下游配套，孕育出冰雪装备“单品冠军”，秘诀就在于长期积淀形成的全链条配套能力。
从湖南邵东的打火机到江苏南通的家纺，从广东汕头澄海的玩具到山东曹县的汉服……许多中国制造之所以具备全球竞争力，靠的正是产业集群优势。上下游高度协同，大中小企业梯次配套，这样的产业集群能够快速根据市场需求变化优化供给、提升效率，而这正是中国制造参与全球竞争的重要底气。
产业集群奠定高性价比的基础，科技创新打开高附加值的空间。哈尔滨乾卯雪龙的竞技滑雪板，采用航空航天级复合材料，可根据运动员发力习惯定制，实现从“人适应板”到“板适配人”的转变；吉林化纤生产的碳纤维雪板比普通雪板轻30%，强度却提升数倍；厦门彼尔持续在材料和工艺上突破，将滑雪杖每米重量降至48克的行业极限。创新带来的竞争力，市场感受最直接。数据显示，2025年下半年以来，我国部分冰雪运动产品出口增速超过两位数。
产品竞争力的提升，靠的不只是价格优势，更是创新优势，这绝无捷径，只能靠实干。切中消费痛点去搞创新，才可能跑出市场买账的领先身位；把准行业趋势闯“无人区”，才可能先人一步找到新蓝海。在创新上舍得投入、耐得住寂寞，方能把“造得多”变为“造得精”“造得新”，不断夯实中国制造的核心竞争力。
将视野进一步放大，冰雪装备的走俏，又何尝不是供需良性互动结出的硕果？目前，我国冰雪运动参与人数已超3亿。从北方天然雪场到南方室内场馆，“冷资源”正加速转化为“热经济”，冰雪产业规模从2015年的2700亿元跃升至2025年的万亿量级。好雪场激发装备购买欲，好装备又撬动更旺盛的消费，供需两端良性互动、相互成就，正是冰雪经济蓬勃发展的内在逻辑。
习近平总书记强调：“把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展。”冰雪经济产业链条长、带动效应大，前景广阔、大有可为。深耕技术创新、培育自主品牌、推动产业融合，让“冷资源”持续释放“热效应”，中国冰雪产业必将赢得更广阔的发展天地。
搞好试验田织密保障网（暖闻热评）--观点--人民网
【事件】2026年1月起，海南全面实施长期护理保险制度。在澄迈金江镇，因病致下肢瘫痪、语言功能丧失的廖厚章老人，经评估每月获得20小时的基础护理时长。长护师上门服务，不仅能提供更专业的照料服务，也可以有效分担家人的经济压力。“十五五”时期，被称为社保“第六险”的长期护理保险制度将从试点转向全面建制，为更多有需要的人兜牢底线。
衰老是人生无法回避的课题。倘若有一天，稀松平常的吃饭、洗澡都成为难题，生活质量该如何保障？从2016年试点至今，长护险交出了一份安心答卷——截至2025年底，覆盖近3亿人，惠及超330万人，年人均减负约1.2万元，增强了失能人员的生活底气。目前，我国失能失智老年人已超4500万人。加快完善长期护理保险制度，不仅能增进老年人福祉，也是积极应对人口老龄化的重要举措。
“十五五”规划建议提出：“推行长期护理保险，健全失能失智老年人照护体系，扩大康复护理、安宁疗护服务供给。”当前，长护险仍然存在一些难点亟待突破。比如，资金来源的可持续性、护理服务人员数量缺口、评定标准差异等。持续完善制度并发挥好制度的牵引作用，推动服务供给、人才支撑、监管保障等协同发力，长护险将更好满足日益增长的护理需求。
今天，我们已经织就全球规模最大的社会保障网。坚持在发展中保障和改善民生，这是初心使命所系，也是经济社会发展活力奔涌的密码所在。发放育儿补贴、扩大职业伤害保障试点、多地全面提高产检费用保障水平……保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。破解民生事业发展面临的新难题新挑战，仍需要在实践中大胆探索。
“中国智造动能澎湃、享誉全球”（APEC中国年：开放创新合作）
中吉乌铁路吉尔吉斯斯坦境内段首座隧道顺利贯通
一名因泥石流灾害受困的中国公民在尼泊尔获救
警惕“考公攻略”炒作“躺平”（纵横）--观点--人民网
据媒体报道，网络上流传“体制内躺平岗位排名”“最清闲神仙单位指南”等所谓“考公攻略”，将公共职位曲解为安逸度日的“避风港”，看似贴心，实则误导年轻人，必须警惕。
公共职位的本质是公共服务，其设立初衷是回应群众诉求、保障社会运转，绝非安逸享乐的温床。从基层治理到民生保障，从窗口服务到应急处置，每一个公职岗位都承载着相应的责任。现实中，基层公务员的工作更是极其繁琐的。顶着烈日奔走田间地头，不厌其烦受理群众咨询，及时高效完成调研总结……这些才是公职人员的工作常态。
那些炒作“躺平岗位”的所谓攻略，往往是放大了极端个案，以偏概全地否定公职队伍的主流风貌。这不仅误导公众对公务员职业的认知，更可能让部分青年入职后产生心理落差，难以适应实际工作节奏，进而影响工作效率。
青年选择考公，是对责任与担当的认可，这份职业选择值得尊重。真正的考公攻略，应创新方式方法，引导有志青年提升自身能力、更好适应岗位需求、践行服务宗旨。年轻干部必须树立正确的政绩观，明白考上公务员不是奋斗的终点，而是履职尽责的新起点。要主动跳出舒适圈，在基层实践中增长才干，在为民服务中实现价值。
无论是青年自身，还是网络平台、社会各界，都应坚持正确导向，让考公回归初心，助力每一名选择公职岗位的青年，牢记责任与担当，在平凡岗位上实干笃行，用奋斗书写青春答卷。
（摘编自《河南日报》，原题为《别让“躺平攻略”带偏考公初心》）
为动荡世界提供最宝贵的稳定性和确定性（和音）--观点--人民网
——“十五五”开局之年·中国信心与世界机遇④
大国之大，在于计利天下。习近平主席亲自擘画指挥的中国外交，为动荡世界提供了最宝贵的稳定性和确定性，成为全球乱局中不可替代的中流砥柱
“世界动荡之际，中国引领未来”，有国际媒体以此为题解读中国全国两会，认为中国正通过全国两会的窗口，塑造着自身以及世界的未来。
当前，百年变局加速演进，变革与动乱相互交织，战争与冲突此起彼伏。人类社会何去何从？世界需要方向的指引、信心的注入、力量的汇聚，大国必须为此承担更大责任、发挥更大作用。习近平主席郑重宣示中国态度：“当今世界面临多重风险挑战，国际社会需要携手应对，大国尤其要带头讲平等、讲法治、讲合作、讲诚信。”中国之声掷地有声，正是动荡世界期盼的稳定之声。
维护和平，中国使命在肩。面对延宕的危机，中国始终站在和平和正义的一边。伊朗局势是当前国际关注的焦点。中国提出五点基本原则，为停火止战创造条件，推动各方共同努力，还中东以秩序、还人民以安宁、还世界以和平。面对单边霸凌行径践踏国际法和国际关系基本准则，中国坚定主张各国都应遵守联合国宪章宗旨和原则，夯实世界和平安宁的根基，防止世界退回“丛林时代”。
促进合作，中国率先垂范。个别国家大搞关税壁垒、脱钩断链，无异于抱薪救火，最终将反噬其身。中国坚定支持贸易和投资自由化便利化，坚定维护全球产供链稳定畅通，坚定捍卫以世贸组织为核心的多边贸易体制，坚定维护公平开放的国际经贸秩序。针对经济全球化遭遇的逆流，中国主张通过更可持续的发展和更公平有效的治理加以解决，为推动普惠包容的经济全球化不断凝聚共识。
加强治理，中国身体力行。面对全球挑战层出不穷、治理赤字更加突出、多边主义面临严峻冲击的国际形势，中国提出全球治理倡议，坚定维护联合国的主导地位，推动改革完善现行国际体系和多边机制。中方牵头发起的“全球治理之友小组”在联合国纽约总部和日内瓦总部相继成立，各国尤其是全球南方国家踊跃加入。主权平等、国际法治、多边主义、以人为本、行动导向，这些理念正不断转化为构建更加公正合理的全球治理体系的坚实行动。
大国之大，在于计利天下。中国大力推进高质量共建“一带一路”，一条条双向奔赴的“幸福路”加速延伸拓展；不断做大进博会、服贸会、消博会等合作平台，稳步扩大制度型开放，不仅勇担“世界工厂”的责任，也努力发挥“世界市场”的机遇；即将全面实施对非100%税目产品零关税，以关税的“减法”，推动贸易的“加法”，实现民生的“乘法”……迈入“十五五”，中国将继续立足中国人民和世界各国人民共同利益的交集，与各国共同绘就合作共赢的新画卷。
变革与动乱交织，希望与挑战并存。作为世界上最重要的和平力量、稳定力量、正义力量，中国对人类前途命运充满信心，对构建人类命运共同体的崇高目标坚定不移。中国愿携手各方，逐步把人类命运共同体的愿景变成现实，不断续写和平、发展、合作、共赢的时代篇章。
世界从中国两会探寻发展确定性
世界从创新中国看到发展“主动性”
中国“绿色账本”里的世界生态红利
人民锐评：因地制宜，让每座山长出自己的…
人民锐评：正确地做“正确的事”
“摸得着”的民主（人民论坛）
环球时报社评：中国北极航线订单爆火，西方一些人酸溜溜--观点--人民网
导读：当前全球海运高度依赖苏伊士运河、马六甲海峡等少数节点，一旦受阻，全球贸易将面临巨大冲击。中国北极航线为亚欧贸易提供新路径，有助于分散风险、提升效率。西方国家积极布局北极航运，却无端渲染中国参与北极航线的“威胁论”，是典型的双重标准、霸权逻辑
近日，随着中国货轮“迪拜塔”号驶离宁波舟山港，中欧北极集装箱航线正式进入夏季通航季的周班运营阶段。从去年的“破冰之旅”到今年的“周班运营”新阶段，这条“20天直达欧洲”的重磅航线用时不到一年时间。中国首个北极航线常态化运营，不仅为中欧贸易开辟了一条快捷高效、绿色低碳、韧性强劲的北向物流大通道，也为频遭扰动的全球供应链，注入了一份难得的确定性。
中国是全球最大货物贸易国，与欧洲贸易量巨大。这直接催生了对北极航线的商业需求。与此同时，中俄在航道管理、破冰服务、港口对接等方面的合作，又进一步提升了航行安全数据积累和保障水平，降低了合作伙伴的风险。这一航线不受欢迎是不可能的。据报道，今年订舱的火爆程度超过预期，前两航次满载，后续订单络绎不绝，上船的货物以“新三样”高附加值出口货物为主。同时，集装箱运费水涨船高，今年运费约是去年首航时的两倍。
看到订单的火爆，一些西方媒体的“酸葡萄”声音又出来了。有说“环境破坏者”的，有说“地缘扩张者”的，还有说“供应链武器化”的，这些论调本质上都是一个逻辑：中国只要参与了北极航道，在他们看来就是“侵略”。要知道，真正享用北极航线便利最多的，恰恰是那些声音最大的西方国家。2025年，亚马尔液化天然气项目驶往欧洲的航次达206个，同期中国大陆仅50个。如果航行本身即是“原罪”，常年大规模使用该航道的国家是否应当首先反思？
北极是属于全世界的北极，在遵守《联合国海洋法公约》等国际法、尊重北极沿岸国家合法管辖权、兼顾北极生态保护的前提下，所有国家都拥有参与北极航道开发与商业运营的正当权利。各国依法享有的航行自由以及利用北极航道的权利应得到保障。西方国家积极布局北极航运，却无端渲染中国参与北极航线的“威胁论”，是典型的双重标准、霸权逻辑。
在地缘冲突加剧的背景下，全球物流航线的脆弱性持续上升。当前全球海运高度依赖苏伊士运河、马六甲海峡等少数节点，一旦受阻，全球贸易将面临巨大冲击。北极航线为亚欧贸易提供新路径，有助于分散风险、提升效率。这条航线将中欧航程缩短约一半，单程碳排放减少近半，对降低物流成本与碳排放均有积极意义。这是全球航运体系的一次优化，而中国的参与让这一优化更加“靠谱”了。
北极的未来，不应是地缘博弈的棋盘，而应是国际合作的新前沿。中国在北极事务中始终倡导绿色、低碳、可持续的航行理念，严格遵守《极地规则》相关环保措施要求，积极推动应对气候变化的务实合作。一些人与其在这里编织谎言、制造对立，不如回归理性，共同探讨在保护北极脆弱环境的前提下，让这条新通道更好地服务亚欧乃至全球的经济联通与可持续发展。
景区“拆围墙”的启示（来论）--观点--人民网
长期以来，国内大多数景区实行“设门售票、圈景经营”模式。随着消费升级和旅游观念转变，游客越来越不满足于“走马观花”，而是追求深度体验和情感连接。顺应这一趋势，越来越多有条件的景区开始“拆围墙”。
前不久，四川甘孜藏族自治州推出景区“终身畅游卡”，游客持卡可无限次畅游10余个核心景区，“一次购票、终身免费”的模式受到欢迎。不止甘孜，浙江杭州灵隐飞来峰景区宣布免票，浙江丽水松阳县的黄家大院、延庆寺塔等文保类景点免门票开放……
这些尝试递上一份真诚邀请：不必匆匆打卡，愿你常来走走，做这片山水的“回头客”，成这份人文的“常住民”。
不过，不靠门票收入，景区怎么活？甘孜州文广旅局的回应充满远见：门票是一次性消费，而游客入州后的温泉体验、文创购买、餐饮住宿等二次消费潜力巨大，客流增加能撬动全产业链增长，“看似亏了，但景区长期会有更好的回报”。
这背后，是发展思路的转变——从“卖门票”转向“卖体验”。景区不再是封闭的景点，而逐渐成为开放式的生活空间、文化场所。人们可能会为了一顿地道餐食、一场民俗表演、一条徒步路线，甚至只是一段惬意的午后时光，而愿意再次到来。旅游的魅力，正从“我曾看过”的标签，转向“我体验过，并仍心向往之”的情感连接。
当然，推开一扇门，也意味着迎接新的挑战。景区开放是文旅发展的新尝试，免票带来人气，也在客流疏导、生态承载、服务提质等方面考验着管理智慧。做好免门票后的“下半篇文章”，才能不辜负游客的期待。
“分红账本”里的共富密码（纵横）--观点--人民网
前不久，浙江杭州萧山区的“谢径安·传化农创村”迎来首次分红。“谢径安·传化农创村”由谢家村、径游村、安山村3个村子组成，是民营企业传化集团与当地政府、村集体探索建立的一种“政企村农”多主体协同农村发展模式。首次分红18万元，数字虽不惊人，意义却非凡：这是“政企村农”协同发展模式落地生根的重要一步，承载着村民们对共同富裕的真切感知。
放眼浙江，分红村有一个共性，那就是村集体不满足于“看摊守业”，而是更加主动地“经营乡村”。各村通过股份合作、公司化运作、品牌化打造，使沉睡的土地、生态与文化资源转化为可增值资产，再借由共建共享机制，让农民腰包鼓起来、村集体强起来。从“输血”到“造血”，一个个“分红账本”，为共同富裕写下生动注脚。
产业是根基。“谢径安”3个村子在企业赋能下，聚焦生物育种与农文旅深度融合，打造“乐田农场”吸引八方来客；湖州德清县五四村借势莫干山旅游热潮，开发房车营地、漂流等新业态；宁波鄞州区湾底村兴建村办企业、发展现代农业，集体经营性收入超千万元……这些分红村立足各自资源禀赋，深挖特色、错位发展，让乡村产业既有“土味”乡愁，也有“潮范”活力，更具备可持续“钱景”。
机制是保障。今年中央一号文件强调，拓展农民参与产业发展渠道和方式，完善公平分享产业发展收益机制，引导新型农业经营主体带动农民增收致富。在浙江，有的村庄通过“飞地抱团”组建强村公司，带动弱村共享红利；有的鼓励村民以房屋、劳力入股合作社，实现“工资+经营+分红”三重收入。科学合理的共建共享机制，既能激发市场活力，又能确保发展成果惠及全体村民。
那一个个“分红账本”，传递出温暖而充满希望的春之讯号。迈向“十五五”，围绕“富民”这一核心，统筹做好“强城”“兴村”“融合”三篇文章，久久为功、善作善成，共同富裕之路必将走得更稳、更实、更有信心。
环球时报社评：加拿大发起“中国式反击”，这是一记重锤--观点--人民网
与美国同属“五眼联盟”、同为北约成员国的加拿大敢于翻脸，对美进行关税对等反制，这件事的影响已经远超北美贸易争端的范畴。美国贸易代表格里尔不无贬义地斥责加拿大此举“正是中国会做的事”。他在接受美媒采访时还说，当美方推出贸易政策旨在使生产回流本土并保护美国就业岗位后，“已有两个国家对美国实施了报复，即中华人民共和国和加拿大”。
加拿大这一做法，标志着“战略自主”正在从全球南方国家的普遍诉求，逐步转变为美国盟友的现实议题。更多国家发现，对美退让未必换来尊重和稳定，只有拥有更多伙伴、更多市场和更多自主选择，才有谈判的底气，才有保护自己的力量。加拿大选择用“中国方式”回应美国，生动地说明了一个事实，即在关税大棒面前，盟友的身份并不能提供任何“豁免权”。今天是加拿大，明天可能是欧盟，后天可能是日本和韩国。
格里尔把中加并列为“报复者”，其实是在变相承认美国政策的失败——如果政策真的“伟大”，怎么会连曾经最铁的盟友之一都要反击？如果一种政策迫使不同地缘位置、不同制度体系的国家都不得不采取反制措施，那么需要解释的就不是“为什么它们像中国”，而是“为什么美国的政策造成了更多类似中国的反应”。
所谓“保护美国就业”，说白了就是“美国优先、别人靠边”。结果呢？优先变成了孤立，回流变成了失血。所谓“纠正贸易不平衡”，结果是自家企业供应链被打乱，通胀压力居高不下，美国普通消费者为此买单。美国联邦政府数据显示，在美国宣布所谓“解放日”关税计划后的8个月里，制造商每个月都在裁员。用关税筑墙，纵能“杀敌一千”，自损也着实不轻。
加拿大发起“中国式反击”，是砸向贸易保护主义的一记重锤。中国过去坚持反制美国单边关税，被一些西方舆论描述为“不合群”；如今，美国曾经最亲密的盟友之一也走上类似道路，这本身就是修正“谁在维护规则、谁在破坏规则”的叙事，同时证明中方坚持对等反制的必要性和正当性。“中国式反击”的实质，是一种越来越清晰的共识：开放和互惠应建立在平等之上，合作必须以尊重为前提，任何国家都没有垄断规则、主宰他国命运的特权。
环球时报社评：《华尔街日报》这个“教师爷”，该下课了--观点--人民网
美国《华尔街日报》近日刊登评论文章，称要“按美国的条件推动中国改革开放”。文章建议美国政府对中国不同地区和企业搞“区别对待”，对愿意配合美国的调查、制裁和出口管制规定的给予优惠待遇，还特别提出对中国新疆产品持续打压。这种虽以“政策建议”的面目出现，摆出的却是一副“教师爷”架势，仿佛中国的发展进程需要由美国来设计、定价的论调，在美国一些人当中具有代表性。实际上，真正需要来一场深刻变革与开放的，恰恰是美国自己。
当前，中美正站在构建“建设性战略稳定关系”的关键节点。美国的媒体和智库尤其应当面对客观现实，摒弃傲慢狭隘态度，发挥增信释疑的建设性作用，而不是用那些充满偏见的陈旧说教，干扰两国关系的健康发展。中国对外开放的大门不会关闭，只会越开越大。而美国能否以平等的态度与中国、与世界和平相处，不仅关乎中美关系的走向，也关乎美国自身的未来。
环球时报社评：顺差连续破千亿，中国产品“挤压”世界了吗？--观点--人民网
近日，有外媒在解读中国7月进出口数据时，渲染所谓中国出口“狂飙”，连续3个月的贸易顺差超千亿美元，对世界其他地区形成了“挤压”和“冲击”。这种说法看起来似乎有依据，但实际上是拿着正确的数据，得出了错误的结论。
另一方面是进口的主要大宗商品价格持续走低，压低了中国的进口成本。比如，近期国际油价从每桶126美元的高点跌至80美元以下；进口铁矿石的到岸成本每吨下降30至70元。国际市场上的液化石油气、化工品等也出现了价格下挫。一边是高附加值出口产品因国际需求和技术含量而涨价，一边是国际大宗商品进口价格下行，二者共同作用下，中国进出口贸易账面上的顺差自然被放大了。
不只加拿大。中国物美价廉的商品为全球消费者压低了生活成本，中国新能源产品推动了全球绿色转型降本提速，中国AI和机器人技术降低了全球智能化门槛。哈佛大学教授达尼·罗德里克8月10日撰文指出，当今世界已不再处于总需求不足的时代，贸易逆差代表着购买力从顺差国向逆差国转移，中国在追求自身技术和商业优势的同时，也为全球提供了一项重要的公共产品，因此中国的贸易顺差或许更应被称为“惠及邻国”。
环球时报社评：对中国渔船风声鹤唳，日本是心里有鬼--观点--人民网
导读：日本在“中国渔船”问题上的执念，反映的是面对中国持续发展时不断加深的战略焦虑。中国海上维权能力不断提升，地区影响力持续扩大，这些客观变化令日本难以调适。他们无法以平等眼光看待中国的正常发展，转而在“中国威胁论”的旧框架中不断填充新材料
中国东海海域伏季休渔部分结束，南海海域正式开渔。这段时间打开短视频平台，能看到渔民们晒出满载而归的视频，游客专程赶来品尝“开渔第一鲜”，这是属于中国沿海寻常也动人的丰收图景。然而，日本一些媒体却用异样眼光紧盯着这番热闹。它们声称日本政府正在密切关注中国渔船动向，大量渔船出港可能是所谓“民兵训练”，硬生生把人间烟火景象与剑拔弩张的冲突拉扯到一起。
近年来，每逢中国休渔期结束，日本媒体几乎都会启动一轮固定的操作流程：先是预报“中国渔船即将大规模出海”，继而报道“海上保安厅正加强警戒”，紧接着便抛出“可疑船只进入毗连区”“疑似民兵船只集结”等未经证实的消息。这种模式化操作，早已脱离基本事实，形成一套被反复演练的政治叙事。
钓鱼岛及其附属岛屿是中国的固有领土，附近海域是中国渔民世代作业的传统渔场。中国在东海和南海实施的伏季休渔制度，是为养护海洋渔业资源、推动可持续发展而实施的国内管理措施，完全符合国际通行做法。每年休渔期结束后，渔民结伴而行、集群作业，是应对海洋风险、共享渔汛信息的传统方式。日本媒体仅凭“规模大”“队形整齐”便断定中国渔民是“民兵”，这样的推测缺乏起码的事实支撑。
中日渔业纠纷的根源，在于日本单方面划定的所谓“专属经济区”与中方主张存在大面积重叠，而日本试图以国内法约束中国渔民的合法作业。日本近年来屡屡在争议海域对中国渔船采取执法行动。今年2月，日本就在其单方面主张的“专属经济区”内扣押了一艘中国渔船并逮捕船长，中方对此提出严正交涉。中国一贯要求渔民依法依规作业，同时坚决维护渔民的合法权益，处理方式理性克制。日方强行执法，却对争议的存在避而不谈，这本身就是对两国关系的不尊重。
环球时报社评：“数字护照”发到巴拿马，美国的手伸得太长了--观点--人民网
导读：美国准备在巴拿马试点所谓“数字护照”，实质上是将对华科技遏压的黑手伸向国际航道，借第三国来限制中国。华盛顿想打一套“硅和平”倡议与“新门罗主义”深度捆绑的组合拳，注定是一厢情愿、行不通的幻想
美国对华科技遏压的黑手，正从芯片工厂伸向国际航道。近日，美国政府抛出一项5000万美元招标计划，拟在巴拿马建立人工智能（AI）供应链认证与溯源试点平台，对半导体、关键矿产、AI基础设施等高价值货物的原产地、运输路径和合规状态进行认证，并为所谓“可信”货物提供快速通关。这名义上是为了简化盟友通关流程、保障供应链“安全”，实质上是一套服务于美对华科技围堵、执行“数字版门罗主义”的霸权工具。
华盛顿想通过“数字护照”给全球AI供应链重新办一次“户籍”，借第三国来限制中国，但这注定是一厢情愿、行不通的幻想。在经济全球化背景下，AI产供链深度交织。美方此前推动所谓“硅和平”时，也不得不把澳大利亚、挪威的矿产，日本、韩国的半导体，新加坡的枢纽能力以及其他国家的资金、市场和制造能力组织到一起。这本身已经证明，没有哪个国家能够“独自包办”AI产供链。经济全球化几十年形成的产业体系，更不可能按照华盛顿的一张名单重新排队。
事实证明，从一轮又一轮对华关税、实体清单、芯片管制到今天的供应链溯源，美方限制手段越来越细，覆盖范围越来越广，但最终发现，封锁只会倒逼中国科技产业更快发展。此外，这种政策看似在扩大美国规则的覆盖版图，实际上也可能缩小美国科技企业的市场版图。华盛顿不应只计算如何让一块芯片到不了中国，也应计算美国企业因此失去了多少市场反馈、多少规模收益和多少创新机会。
巴拿马当然有权根据自身利益选择合作伙伴，任何国家都有权维护合理的供应链安全，但牵强地将它上升到政治层面的“安全”往往就成了笑话。这件事暴露出美国当下两大偏执：一是非要划出一道割裂世界的“硅幕”，二是非要将拉美视作美国主权延伸的“后院”，把地缘霸权拓展到芯片、算力、关键矿产等产业赛道。华盛顿如果认为5000万美元就可以给全球AI供应链划出一条“快车道”，恐怕就低估了全球产业分工的力量，也低估了全球南方国家维护自主发展的意愿。
拉美不应是美国的“后院”，全球科技供应链更不该沦为美国滥施霸权的棋盘。巴拿马运河之所以重要，是因为它连接世界，而不是把世界分开。美国若真想让自己的技术走得更远，首先应当做的，恰恰是少设几道关卡，而不是把自己的关卡强行搬到别人家里去。
相互借鉴现代化经验是深化合作的重要内容（国际论坛）--观点--人民网
相互借鉴现代化经验是深化合作的重要内容（国际论坛）
不久前，《习近平谈治国理政》第五卷英文版中印尼推介会在印度尼西亚雅加达举行。这部著作集中展现了中国共产党治国理政重要理念和发展思路，对国际社会读懂中国式现代化具有重要指导意义。
各国现代化道路的探索互有借鉴价值，相互借鉴彼此经验是国家间深化友好合作的重要内容。对印尼与中国而言，两国发展各具特色、高度互补。双方构建更加平衡、更具韧性的民间交往模式，推动人文交流从常规往来迈向更深层次的理念相通，能够更好地凝聚发展共识。近年来，赴华学习的印尼学生人数稳步增长，两国高校、智库、文化机构交流合作持续拓展，有效促进了知识互通与经验分享，增进了两国民众相互了解。
青年是人文交流的重要参与者，也是延续两国情谊、共创美好未来的重要力量。深化双边文化交流，既能传承弘扬两国优秀传统文化，也为两国青年协同创作、互动协作提供了广阔平台。两国青年可以在数字经济、创意产业、社会创新等领域开展多元互动，在交流中增进彼此认知、筑牢情感纽带。推动线下面对面交流与线上常态化合作有机结合，逐步形成覆盖更广群体的长期互动机制。
印尼和中国同为发展中大国、新兴市场国家和全球南方主要成员，发展阶段相似、理念道路相通、文化传统相近。两国关系的未来，既离不开经贸合作与政策沟通的坚实支撑，也与两国人民能否在现代化进程中相互学习、彼此理解、携手前行密切相关。持续深化印尼与中国人文交流、推动双边交往提质升级，将为两国关系的未来夯实社会基础，助力双方在现代化建设征程中凝聚情感共识、共筑美好发展愿景。
（作者为印度尼西亚国家研究创新署政治研究中心研究员）
习近平党建思想对马克思主义建党学说的丰富和发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）--观点--人民网
习近平党建思想对马克思主义建党学说的丰富和发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
坚持马克思主义建党学说基本原理，构筑中国化时代化马克思主义党建理论体系
从体系构建来看，在作为这一思想科学内涵的“十四个坚持”中，坚持党的领导被提升到“中国特色社会主义最本质的特征”的高度，进一步深化了我们对党的领导与社会主义关系的认识，丰富和发展了马克思主义政党领导权理论；强调“坚持以党的政治建设为统领”，创造性提出党的政治建设是党的根本性建设，重塑了党的建设总体布局；强调“坚持制度治党、依规治党”，把制度建设贯穿党的各项建设，健全全面从严治党体系，使管党治党进一步做到了有章可循、有规可依；等等。
回答重大时代课题，提出一系列原创性新理念新思想新战略
新时代以来，世情国情党情发生深刻变化，我们党面临的“四大考验”“四种危险”长期存在，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党，成为必须回答的重大时代课题。习近平党建思想以问题为导向，以创新为动力，提出一系列原创性新理念新思想新战略，为破解时代课题提供了科学指南。
创新中国特色党建话语体系，深化对马克思主义执政党建设规律的认识
我们要深刻把握习近平党建思想的精髓要义，深刻理解其内蕴的马克思主义政党观和政党哲学要义。这一思想彰显习近平总书记在科学运用马克思主义建党学说基本原理的基础上，以深邃洞察力、敏锐判断力、理论创造力，实现了极具鲜明时代性和现实指导性的原理性创新，极大丰富和发展了马克思主义建党学说，开辟了马克思主义政党建设新境界，为建设长期执政的马克思主义政党提供了根本遵循。
（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
人民锐评：志愿服务可以“刷时长”？荒唐！--观点--人民网
近日，中央网信办与中央社会工作部联合开展为期2个月的专项整治，聚焦售卖时长证书、违背志愿精神等7类乱象重拳出击，正是为志愿公益正本清源、营造清朗网络空间的必要之举。
此次专项整治，着力扫除涉及志愿服务的网络糟粕，不仅严厉打击“显性乱象”，而且整治商事活动假借公益名义招募志愿者、假冒志愿服务官方账号、营利性活动使用志愿服务标识等“隐性问题”。其中，“隐性问题”披着公益外衣行牟利、误导之实，混淆公益服务与商业营利边界，扰乱正常的志愿服务秩序，浪费宝贵的志愿服务资源，更要引起高度警觉。
乱象的滋生，根源在于评价体系的“唯时长论”与供需的严重失衡。当志愿服务被简化为冷冰冰的数字指标，并与升学、评优硬性挂钩时，“花钱买省事”便成了部分家长和学生的捷径。因此，整治不能仅停留在“堵”，更需注重“解”。一方面，教育部门应优化综合素质评价，从“重时长”转向“重实效”，将服务过程与情感体验纳入考核；另一方面，需构建更丰富、便捷的志愿服务供给网络，让青少年真正“有处可去、有事可做”。
奉献不可标价，志愿不容掺假。针对乱象，一些地方已出台规则、划定底线，为正规志愿服务保驾护航。比如江苏明确规定，志愿者有权获取正规的志愿服务记录证明，官方平台出具的凭证具备合法效力；青海也统一了全省志愿服务信息平台，明确官方系统是记录、出具志愿证明的权威载体。这些举措，有效杜绝了五花八门的虚假凭证，为真实的志愿活动保驾护航，堵住了不少制度漏洞。
志愿服务从来不是一场利益交易，而是一场温暖的成长修行。唯有通过常态化监管铲除灰产生存空间，通过评价改革与供给优化让志愿理念扎根，才能擦亮公益大爱的底色，让每一抹“志愿红”都在清朗的社会新风中熠熠生辉。
人民锐评：抗洪要合力，清谣也要合力--观点--人民网
广西近日遭遇连续强降雨，南宁、贵港等地受灾严重。救援人员争分夺秒抢险之际，“洪水冲来很多尸体”“水库塌方淹没钦州城区”“毒蛇满街乱窜”“鳄鱼从养殖场逃逸”……一条条惊悚谣言在社交媒体四处传播，令人不安。
这些谣言，有的捕风捉影、凭空捏造，有的拼接旧的视频，移花接木。它们抓住了网友面对灾情的焦虑心理，放大恐慌情绪，制造信息混乱。
“造谣一张嘴，辟谣跑断腿”。这些看似随手编造的谣言，绝非无伤大雅的“小道消息”，不管造谣者是否在刻意博取流量，谣言都是危害巨大的“次生灾害”，每一条都是在给救灾添堵。
对于普通民众而言，不实谣言会加剧恐慌，让大家陷入无端焦虑，甚至诱发盲目避险、囤积物资等不理性行为。而对于受灾民众来说，身处困境之际，惊悚谣言满天飞，会干扰其自救判断，更是在其伤口上撒盐，增加心理负担。
更值得警惕的是，涉灾谣言四处传播，会干扰救灾的节奏。当前，广西多地防洪形势严峻，抢险救援、灾民安置等工作千头万绪，时间紧迫。谣言一发酵，相关部门还得投入大量人力、物力，进行辟谣核查，挤占了实实在在的救灾资源。真假混杂的网络信息，还可能淹没真实的求助声音，贻误救助时机，后果不堪设想。
当地警方和相关部门迅速出手，果断亮剑，对造谣、传谣者进行了严厉追责，有效维护了舆论秩序，也再次向社会传递明确信号——网络不是法外之地。
灾情当前，社交媒体已成为灾情通报、求助对接、爱心传递的重要平台。越是紧要关头，越要守住求真、务实的信息底线。抵御洪水要筑牢物理堤坝，抵制谣言更要筑牢“舆论堤坝”。这道堤坝，需要多方协同发力。
地方政府部门要在第一时间做好灾情通报，提升救援抢险等各项工作的透明度、能见度，让谣言失去滋生空间。社交平台要压实主体责任，通过技术手段识别谣言、拦截谣言，并从严处置相关造谣、传谣账号，从源头上遏制谣言的传播。
与此同时，广大网友也要留个心眼。面对一些偏离常识、煽动情绪的惊悚内容，更要多一分理性判断，少一分情绪裹挟，坚决不做谣言的“二传手”。
抗洪要合力，清谣也要合力。让真相跑赢谣言，就是给救援抢险争取一份主动。
环球时报社评：西方还在纠结方向，中国机器人又向前一步--观点--人民网
导读：当西方舆论还在为机器人“路线优劣”争执不休的时候，一心“办好自己的事”的中国已经走在了前面。美欧拥有底层算法优势，日韩积累精密零部件经验，中国市场则同时拥有大规模制造能力、海量多元应用场景，能够快速把技术原型转化为量产商品，这正是中国机器人产业最核心的竞争底气
8月19日，2026世界机器人大会在北京经开区启幕。同一天，宇树科技登陆科创板，成为A股“人形机器人第一股”。一场行业顶级盛会，一次资本市场里程碑式IPO，中国机器人产业正迎来从研发攻坚迈向规模化落地的关键窗口期。
当前，全球人工智能（AI）竞争的重心正在从虚拟数字模型，向物理实体智能转移，谁能够把AI嵌入机器人本体，在制造业、物流、民生服务中实现规模化应用，谁就将掌握下一轮产业变革的主动权。
本届世界机器人大会主题定为“人机共生，产需共融”，本身就释放出清晰信号。展馆覆盖核心零部件、整机装备、行业解决方案和消费级产品全链条，数百家中外企业集中亮相，百余款新品集中首发，展品更多面向工厂装配、仓储物流、高危巡检、养老陪护等真实痛点，推动机器人深度嵌入中国制造业体系，实现“人机共生”。这意味着机器人不再只是展台上的技术展品，而是立足市场需求，真正开始走进千行百业、千家万景。
宇树科技在大会开幕当日登陆资本市场，在时间上存在巧合性，但一定程度上又是中国机器人产业多点开花、厚积薄发的必然结果。放眼全球，人形机器人行业还处于“样机好看落地难”的阶段，多数企业依靠一级市场融资输血，缺少规模化出货、稳定营收与公开市场估值标尺，资本投入更多是为技术愿景与行业故事买单。未来人形机器人产业评价将不再只看样机演示与融资规模，更要面向真实订单、产品交付与市场回报，整个行业向务实的商业化探索迈进。
完整供应链与庞大本土市场，进一步打开机器人商业化的想象空间。AI不再停留在云端对话，而是通过机器人这个物理载体渗透实体经济。在工厂车间，机器人承接重复装配、精密质检、物料转运，助力制造业智能化改造；在仓储物流场景，移动机器人承担分拣搬运任务，缓解人力压力；在电力、矿山等高危场景，机器人替代人员完成巡检作业；面向民生领域，服务机器人逐步走进养老机构、家庭空间，在陪护、辅助作业等方面发挥越来越重要的作用。
更难能可贵的是，中国机器人产业的发展成果，跨越国界、普惠全球。本届大会发起“全球机器人应用探索计划”，把量产机器人产品无偿开放给全球优秀创新团队试用，推动技术成果全世界共享。中国完备的机器人供应链不只服务本土市场，也为全球整机企业提供核心零部件支撑；国产机器人产品与解决方案走向海外，助力不同国家推进制造业升级、应急处置与民生服务。中国在壮大自身产业的同时，也以供应链、产品、开放平台，为全球具身智能发展贡献公共创新资源。
当前，机器人产业仍处在从试点示范走向大规模普及的过渡期，行业尚未迎来全面爆发。部分产品依旧面临落地成本偏高、通用性不足的现实难题。在机遇与挑战并存的当下，中国机器人产业正以务实姿态不断积蓄力量，向着规模化商业化的目标稳步前行。对于它的前景，我们满怀祝福，更充满信心。
作风建设要一刻不停抓下去--观点--人民网
确保深入贯彻中央八项规定精神学习教育达到预期效果，必须从严从实、一抓到底。
开展学习研讨、“线上课堂”，开门教育接受群众“码上点题”“码上评价”，解决群众急难愁盼，深挖基层作风堵点，严查隐形变异“四风”问题……4个多月来，各地区各部门结合自身实际，深入贯彻中央八项规定精神，取得明显成效，有力推动解决作风突出问题，以动真碰硬形成强大震慑效应，以真查实改赢得群众认可。
作风建设没有“旁观者”，全体党员都是“责任人”。打好作风建设“持久战”，必须紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，推动责任主体到位、责任要求到位、考核问责到位，确保主体责任、监督责任、第一责任人责任、“一岗双责”等构成完整链条，更好营造严的氛围、树立正的风气。制度管根本、管长远。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，把学习教育中的好做法好经验上升为制度规定，完善作风建设常态化长效化制度机制，以铁规矩锻造好作风。
道固远，笃行可至；事虽巨，坚为必成。习近平总书记指出，“在改进作风问题上，我们不能退，也退不得”。作风建设要一以贯之、一刻不停，抓常、抓细、抓长，不断提高党员干部坚持优良作风、抵制不良作风的自觉性和坚定性，把遵规守纪刻印在心、内化为日用而不觉的言行准则，以过硬作风赢得发展主动，以昂扬斗志走好新时代的长征路。
从发展痛点中找治理突破点（人民时评）
人民来论：人类驾驶员的法律主体不容置换
“卷价格”转向“优价值”才是正道（评…
从快递加速跑感受经济强体魄（人民时评…
高质量共建“一带一路”：塑造联动交融…
“研发在中国”见证“中国磁吸力”（人…
高温天气催热“降温经济”（纵横）
完善收入分配机制与发展新质生产力（深…
人民锐评：拿低俗博流量是愚蠢的营销--观点--人民网
擦边营销又一次“翻车”了。
流量至上的考核机制，也倒逼营销团队走歪路。新媒体运营多以播放量、互动量、热搜话题为核心KPI，而一些平台的算法偏爱猎奇、有争议的内容，擦边营销的完播率、评论量、转发量远高于正经宣传。深耕产品卖点、打磨优质创意费时费力，而靠擦边暗示、低俗梗引流简单直接。于是，不少运营团队陷入误区，把下流当网感，把低俗当幽默，把制造暧昧噱头当作吸引关注的秘诀。绿源涉事账号曾自我标榜“是很爱玩梗的不正经官方”，主动放低格调迎合低级趣味。
酒香也要善吆喝，但靠低俗噱头换来的毒流量只会带来反噬。营销可以通俗但不能低俗，“擦边”不是捷径而是陷阱。在公众的监督与媒体的聚光灯下，任何擦边行为都无所遁形。根治擦边营销乱象，关键在企业自身要革新营销方式，摒弃唯流量论的短视思维，把资源投向产品创新与正向创意，建立严格的内容审核机制，杜绝第三方运营肆意踩线。
稳定的产品品质、完善的售后服务、正向的品牌价值观，是企业安身立命的根本，也是营销的正道。踏实做产品的企业无人关注，投机擦边者频频出圈，市场生态便会持续恶化，这是谁都不愿意看到的结果。拿无知当勇气，把下流当风流，靠低俗博噱头——这种自毁声誉的愚蠢营销，该醒醒了！
人民锐评：整治“AI研学”乱象，剔除病灶虚火--观点--人民网
随着暑期来临，“AI研学”成为备受追捧的热门选择。数字经济时代，人工智能是未来科技和产业发展的制高点。通过“AI研学”的方式打造沉浸式体验场景，有助于激发孩子们的科创兴趣，帮助他们提前适配智能社会的发展趋势。
然而，一些问题随之浮出了水面。某些“AI研学营”打出“速成AI神童”的口号，承诺“6天开出一家AI公司”。可实际上，研学营组织方良莠不齐、师资力量薄弱，常常以展厅参观、听流水线式讲解凑数，或者教授仅停留在“用AI生成PPT和文案”的浅层操作。
这种徒有其表、糊弄了事的所谓“AI研学”，未免与当初天花乱坠的宣传相去甚远。对家长而言，借助AI工具就能完成的简单操作，何必投入重金让孩子参加“研学”？
“AI研学营”暴露出的种种问题，有些属于新技术催生的新问题，有些则属于不折不扣的“老套路”。
具体来说，“AI研学营”作为一种新生事物，没有“学”的标准，更无教学规范，给某些组织者留下“打马虎眼”的空间。相关部门有必要明确相应的管理细则。一方面，应明确机构资质、师资门槛、设备配置等硬性要求，同时建立宣传负面清单，严禁“速成”“暴富”之类诱导性话术；另一方面，课程设计不能“一刀切”“一锅烩”，而应贴合青少年成长规律，实行适龄分层教学，以此来满足不同年龄段的实际需求。
进一步看，包括“AI研学营”在内，研学夏令营引起的消费纠纷屡见不鲜，其中一个重要原因在于，由于缺乏完善的监督体系与相应的惩罚机制，研学夏令营往往热衷于“自说自话”。现实中，研学夏令营大多是“先付款再签合同”，所以很多活动组织者不遗余力开展前期宣传，甚至不惜以谎言包装营销噱头。而家长一旦签了合同就只能“听天由命”，即使感觉“货不对板”，也只能徒呼奈何。
研学的关键在于“学”，怎么学、学什么，谁来教、怎么教，谁来管、怎么管，这些都需要制定明确的标准。研学游不能野蛮生长，也不能游离于监管之外，更不能偏离了提升学生综合素质的正轨。教育部门要加强监管与引导，建立健全中小学生参加研学旅行的评价机制，学校规范开展研学游，既要让研学游的收费合理，还要让研学游变得有质量、有内容。只有明确各方责任、规范行业秩序，才能维护研学夏令营的健康有序开展。由此需要清理整顿的，显然不只是“AI研学营”。
环球时报社评：日本右翼一意孤行必遭清算--观点--人民网
导读：日本政客的“拜鬼”行径是对东京审判结果和战后国际秩序的公然挑衅。当前，中国和平发展的决心和力量坚不可摧，地区维护和平稳定的意志和能力空前增强。奉劝日本政客停止作秀，倘若一意孤行推进“新型军国主义”，成为危害地区和平的祸根乱源，必将再次受到正义审判和历史清算
8月15日是日本战败投降日。当天，日本首相高市早苗向靖国神社供奉祭祀费，防卫大臣小泉进次郎等多名内阁成员和自民党高层前往参拜。小泉进次郎参拜后竟辩称向“英雄亡灵”致哀并“重申不战誓言”。而全世界都知道，所谓“靖国神社”是日本军国主义的精神工具和象征，其供奉的14名二战甲级战犯是发动侵略战争的罪魁祸首，是事实上的“战犯神社”。小泉进次郎向这些双手沾满鲜血的历史罪人鞠躬，然后转身标榜“和平”，何其荒诞，何其虚伪，何其无耻。
翻看小泉进次郎的政治履历，他的“拜鬼”行为早已有之。自2009年首次当选众议员以来，包括担任环境大臣、农林水产大臣期间，他几乎每年8月15日都要前往靖国神社。尤其是当上防卫大臣后，小泉进次郎的种种言行，彻底暴露出他对历史缺乏敬畏、对国家责任毫无认知的面目，外界不能不对其主导下的日本防卫政策走向高度警惕。
这股逆流和当年日本发动侵略战争前的情形有着惊人的相似。然而，今天的世界早已不是当年的世界。如今，中华民族伟大复兴势不可挡，中国和平发展的决心和力量坚不可摧，地区维护和平稳定的意志和能力空前增强。任何试图复活军国主义的野心，在公道和正义面前都将被碾得粉碎。
今年是东京审判开庭80周年。80年前，国际法庭将东条英机等甲级战犯钉上历史的耻辱柱，奠定了战后亚洲和平秩序的法理根基。80年后，小泉进次郎等日本政客向供奉战犯牌位的靖国神社“拜鬼”，是对东京审判结果和战后国际秩序的公然挑衅。奉劝日本右翼政客立刻停止这种危险的政治作秀，停止绑架日本国民的利益。倘若一意孤行推进“新型军国主义”，成为危害地区和平的祸根乱源，必将再次受到正义审判和历史清算！
人民锐评：“民俗恐怖”折射乡土文化传播困局--观点--人民网
人民锐评：“民俗恐怖”折射乡土文化传播困局
当纸人、冥婚、荒庙、巫蛊等意象频繁跃上各大文娱榜单，“民俗恐怖”俨然成为当下的流量密码。从早期《纸嫁衣》《烟火》等游戏打开市场，到如今各类乡野民俗悬疑剧集扎堆上线，大量作品剥离了文化内核，以恐怖为卖点拼命堆砌惊吓桥段，硬生生将中华乡土民俗推入了“恐怖谷”。这种逮着民俗只做恐怖文章的路径，折射出民俗与乡土文化在当代传播中面临的困局。
民俗从来不等同于邪祟怪谈。作为乡土文明与非物质文化遗产的核心载体，民间祭祀、岁时节令、地方信仰扎根于民众的生产生活，其内核是慎终追远、驱邪向善、祈福安民。清明祭祖寄托着对先祖的感念，端午悬艾意在护佑安康，各地庙会、乡俗承载着邻里温情与天人合一的生存智慧。即便民间传说里的鬼神叙事，底色也多是劝善惩恶的朴素道德教化。
然而，当下不少创作者走上了单向度恐怖化的捷径。无需深耕史料，不必挖掘人文底色，只需提取民俗里的小众诡异符号，拼接惊吓镜头，便能快速产出作品撬动流量。这种功利化改编只取恐怖之形、抽空精神内核，将厚重的乡土文化简化为吓人工具，看似“活化传统”，实则是买椟还珠。
走出民俗恐怖化的困局，需要多方协同发力。创作者当跳出猎奇套路，深耕民俗史料与地方文史，挖掘传说背后的时代背景、民众生存状态与人文情感，让民俗回归其承载的生活智慧与情感温度；平台要优化算法推荐，减少惊悚猎奇类内容的流量倾斜，给非遗、乡土温情内容更多扶持渠道，引导受众审美向度；学界与非遗保护力量应深度介入文娱内容前置把关，建立创作顾问机制，从创作源头把好文化底线。
中华民俗绵延千年，核心底色是烟火人间的温情与向善的追求。唯有打破“恐怖谷”的茧房，还民俗以本来面目，才是对传统真正的活化与传承。
人民锐评：警惕打着“早教启蒙”标签的“魔改”视频--观点--人民网
人民锐评：警惕打着“早教启蒙”标签的“魔改”视频
近日有媒体调查发现，在短视频平台上大量打着“3-6岁儿童早教启蒙”标签的视频，实则充斥着争斗、背叛与暴力。创作者借助AI工具，将经典动画角色强行拼凑，让家喻户晓的卡通形象互怼谩骂，甚至出现“白雪公主驾船逼迫落水者PK舞蹈”等荒诞剧情。这些毫无逻辑、戾气十足的“角色大乱炖”，不仅消解了原作友善包容的教育内核，更在潜移默化中扭曲着低龄儿童的认知与三观。
这种乱象的本质，是流量至上的创作逻辑与平台审核漏洞的叠加。部分创作者精准抓住家长对早教资源的焦虑，以“早教启蒙”为诱饵，然后通过低成本拼接、堆砌冲突情节快速量产视频，靠负面剧情收割播放量。而平台仅依靠标题分类推送，未能精准识别视频内核是否适合低龄儿童，导致大量不适宜内容轻松流入儿童推荐池。
家长监护主体责任同样不可或缺。家长在筛选幼儿观看视频时，不能仅凭“早教”标签就放松警惕，应主动陪同观看、甄别内容质量，主动屏蔽戾气、低俗动画，多选择正规绘本动画、科普启蒙短片。同时，需严格控制幼儿短视频观看时长，减少碎片化不良内容的持续影响，帮助孩子建立正确的价值判断。
监管部门也需在专项治理的基础上，形成长效机制。今年年初，国家广播电视总局开展了为期一个月的专项治理，重点清理基于四大名著、历史题材等作品的“AI魔改”视频，同步清理各类邪典动画。但要从根本上遏制乱象，还需进一步梳理总结治理经验，形成针对性的专门法规。只有建立更完善、更清晰的评判依据，对违规平台和内容创作者进行实质性处罚，提高其违法成本，才能彻底遏止短视频平台刮起的动画片歪风。
儿童是国家的未来，他们的精神家园不容污染。面对“AI魔改”的侵蚀，唯有平台、家长、监管部门等多方协同发力，构建起立体化的防护体系，才能为孩子们撑起一片清朗的网络空间，让他们在健康、正向的内容中茁壮成长。
大力纠治违规吃喝顽瘴痼疾--观点--人民网
以案为鉴，警钟长鸣。日前，中央层面深入贯彻中央八项规定精神学习教育工作专班会同中央纪委办公厅，对河南省信阳市罗山县委原常委、政法委原书记李献林等人违规聚餐饮酒、1人死亡等问题进行通报。这是一起违规吃喝的典型案例，广大党员干部要从中受到警醒、引以为戒，严防“舌尖上的歪风”。
中央八项规定是铁规矩、硬杠杠，必须一刻不松、寸步不让。针对此次案件，纪检监察机关严肃查处，对相关责任人追责问责，并以中央层面深入贯彻中央八项规定精神学习教育工作专班和中央纪委办公厅名义进行通报，彰显了党中央一以贯之从严推动落实中央八项规定精神的坚定意志和动真碰硬解决问题的坚强决心。事实证明，八项规定是“长牙带电”、必须遵守的。党员干部切莫心存侥幸、铤而走险，无视规矩必将付出代价、受到惩处。
习近平总书记深刻指出：“遵规守纪，就会拥有干事创业的充分自由和广阔空间。”时下，改革发展稳定任务艰巨繁重，愈发需要广大党员干部带领人民一起来想、一起来干。拿出露头就打、一严到底的魄力，磨炼马不离鞍、缰不松手的定力，纠治违规吃喝顽瘴痼疾，定能让党员干部从酒桌饭局中解脱出来，将更多精力用到干事创业上，将更多心思放到服务群众上，以实干担当奋力谱写中国式现代化建设的新篇章。
大力推动我国人工智能大模型发展（深入…
人民网评：粮油生产开局稳为丰收打下坚…
从“四本账”说说消费和浪费--观点--人民网
消费和浪费，一字之差、云壤之别。
鼓励消费和反对浪费，从来不是对立的、割裂的。习近平总书记强调，“要增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，使消费潜力充分释放出来”“要提倡艰苦奋斗、勤俭节约，坚决反对铺张浪费，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围”。“十五五”规划建议提出“坚持扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合”，并对大力提振消费作出部署。这些重要论断和部署，体现了鼓励消费和反对浪费的内在统一，是我们做好工作的思想方法。
不妨从“四本账”领悟其中的道理。
第一本是无人机飞手的消费账。爱好摄影的刘先生，专业相机、镜头不少。今年，趁着广东深圳“以旧换新”政策利好，他花约1万元添置了无人机套装、报名了私教课。买器材、约培训、考执照、自驾游……刘先生的消费链折射产业链。
中国民用无人机产业全球领先，是低空经济的重要增长点，也催生出无人机驾驶员等新职业，促进高质量充分就业。购买高品质无人机，满足的是有效需求，是优质供给促进消费升级的一个注脚。
实践告诉我们，鼓励消费、反对浪费，是为了更有效益的增长，统一于经济健康可持续发展。今天的中国，已经摒弃“大量生产、大量消费、大量废弃”的粗放模式，正以科技创新引领新质生产力发展，以有力政策推动实现有效需求、优质供给的良性循环。
提振消费是把握扩大内需这一战略基点的重要抓手。通过深化供给侧结构性改革，减少无效和低端供给，以高质量供给引领新需求、促进新消费，激发超大规模市场的优势和潜力，消费这个中国经济的“主引擎”将持续释放强劲动能。
第二本是新能源车主的购车账。一位江苏无锡的朋友要换车，之前一直纠结买油车还是电车。今年8月，江苏出台文件明确车网互动放电价格政策。据测算，参与放电的车主每年有望获取近3000元收益。朋友果断选择购买电车，并期待公司地下停车场早日装上车网互动充电桩。
谷时充电，峰时放电，得益于车网互动，电动汽车变身移动充电宝，车主使用成本下降，电网负担得到缓解，全社会碳排放减少，一笔绿色消费，几方多赢。
实践告诉我们，鼓励消费、反对浪费，是为了更有品质的生活，统一于绿色低碳发展大势。今天的中国，绿色产品从“备选”变为“必选”，“循环青年”成为新消费群体。支持绿色消费的政策形成合力，绿色低碳从“口号”变成“潮流”，甚至成为新的“社交货币”。
反对浪费，不是变相的消费降级，恰恰相反，是要更好满足人民日益增长的美好生活需要，促使消费品质向上、资源消耗向下、产业赛道向新。这是“中国智造”持续迭代的驱动力，更是全球可持续发展的创新力。
第三本是舞蹈迷的追剧账。今年国庆、中秋假期，舞迷小李去四川成都“再刷”舞蹈诗剧《只此青绿》。不同价位的票根，她存了一沓，还淘了不少文创产品，“雅致的宋韵美学、演员的倾情演绎，次次都有惊喜，真是欲罢不能。”
扫描文化演出市场，舞剧《永不消逝的电波》场场爆满，话剧《戏台》频频加演，上半年脱口秀专业剧场演出场次同比增长54.1%，票房同比增长134.9%。跨城追剧，文化“迁徙”，映照消费需求之变。
实践告诉我们，鼓励消费、反对浪费，是为了更有价值的追求，统一于社会文明向上向善。消费升级不是花钱大手大脚，成熟的消费者“不是贵的买不起，而是追求更有性价比”。新时代的消费观，摒弃盲目攀比，讲求理性个性。
以文化人与以文润城相融合，培育出新时代的消费新图景。“苏超”“村超”火爆，小小票根带出长尾效应，点亮城乡新貌；重庆火锅、兰州牛肉面等特色美食助力打造文旅品牌，扮靓区域新景；年轻人简约办婚礼、慷慨做公益，重塑文明新风。
“既要物质富足、也要精神富有，是中国式现代化的崇高追求。”健康的消费观，生发于正确的义利观，是中华优秀传统文化浸润的硕果，也是新时代人文经济学的魅力。
第四本是地方政府的支出账。浙江象山县，政府大院乍一看略显“寒碜”。不是“穷”到盖不起楼，象山县2024年的财政总收入达116.4亿元。只不过，“三公”经费没多少，民生支出达106.4亿元，同比增长21.1%，占一般公共预算支出的77.5%。精打细算过日子，不换“门面”赢“民心”，就是答案。
实践告诉我们，党和政府带头过紧日子，是为老百姓过好日子，统一于投资于人、造福于民的价值旨归。节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。习近平总书记指出：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”
党政机关过紧日子，也不是捂紧钱包不花钱，而是该花的花，该省的省，集中财力办大事。今年以来，扩围提质实施“两新”政策，今年超长期特别国债规模比去年增加30%，截至上半年“以旧换新”带动销售额超2.9万亿元，约4亿人次享受补贴优惠。资金更多、更直接地用到百姓身上，诠释初心使命、厚植幸福指数。
国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。把积极合理消费和反对铺张浪费结合起来，推动更多资金资源“投资于人”，推动高质量发展和高品质生活同频共振，定能不断把人民对美好生活的向往变为现实。
数字文博何以向新而活（人民时评）
人民热评：别让“救命钱”变“零花钱”
人民热评：加快形成绿色生产生活方式
人民热评：“手表社交圈”，孩子的世界不…
有问题意识，也要有解题思维（人民论坛…
“伟大而浪漫”何以动人心弦（人民论坛…
高质量发展，破解矛盾赢长远（连线评论…
以优良作风凝心聚力干事创业--观点--人民网
作风建设永远在路上。党中央决定在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，这是今年党建工作的重点任务。
近日在贵州考察时，习近平总书记对开展学习教育提出明确要求，指出“各级党组织要精心组织实施，推动党员、干部增强定力、养成习惯，以优良作风凝心聚力、干事创业”。
作为我们党作风建设的一张“金色名片”，中央八项规定出台实施以来，以徙木立信之效引领了一场激浊扬清的风气之变。破除特权思想、刹住享乐之风……治歪风而树正气，明纲纪而聚人心，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。
决胜“十四五”、阔步新征程，任务艰巨、挑战不少。如何坚持以高质量发展统揽全局？如何找准抓手提振消费促内需？如何进一步打通梗阻建设全国统一大市场？如何因地制宜加快发展新质生产力？愈是大道如砥、闯关夺隘，愈需淬炼作风、凝聚人心，让各级党组织更加坚强有力，让党员干部队伍更加过硬有为。
以优良作风凝心聚力，才能团结带领人民创造新奇迹。人民群众反对什么、痛恨什么，就要坚决防范和纠正什么。从优亲厚友，到吃拿卡要，再到执法不公，群众身边的“微腐败”，损害党的形象，影响党群关系。必须始终坚持零容忍，把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，严肃查处顶风违纪、隐形变异的“四风”问题，推动党员干部想人民之所想，行人民之所嘱，以好作风好形象赢得群众信任和支持。
以优良作风干事创业，才能在攻坚克难中善作善成。新时代的长征路上，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。广大党员干部必须在遵规守纪、清正廉洁的前提下大胆干事，直面矛盾问题不回避，应对风险挑战不退缩，勇挑重担、敢啃“硬骨头”。在铲除腐败滋生的土壤和条件上常抓不懈，涵养新时代廉洁文化，推动中央八项规定精神化风成俗，树立实干担当的新风正气，定能闯出一片新天地，创出发展新优势。
学有所悟，而后笃行。我们要以这次学习教育为契机，加强党性修养，弘扬优良党风，铸就新作风新形象，在新征程上展现新担当新作为。
以科技创新与产业创新深度融合培育新质…
年轻干部一定要挺起脊梁、冲锋在前（思…
民营企业和民营企业家大显身手正当其时…
培护好就业市场的融融暖意（人民时评）
涵养创新的“热带雨林”（人民论坛）
“冷中求热”带来的启示（评论员观察）
让风光发电利用率保持高位（人民时评）
三则“预言”看未来（人民论坛）
观沧海：坚持“动态清零”是符合香港实际的科学选择
观沧海：新春祝福暖心两岸同胞情浓
观沧海：把握时代机遇铸就无悔青春
观沧海：为香港立法会新气象叫好
观沧海：共创中华民族美好未来
观沧海：开创香港更加美好的未来
观沧海：激扬爱国爱港爱澳的青春力量
观沧海：回归祖国开启了香港民主的新纪元
画出符合香港根本利益的最大同心圆（观沧海）
观沧海：展现香港民主实践新气象
观沧海：继续推动香港特区民主稳步向前发展
观沧海：画出符合香港根本利益的最大同心圆
牢牢把握两岸关系主导权和主动权（观沧海）
观沧海：两岸青年是同路追梦人
观沧海：两岸交流合作大势不可阻挡
观沧海：绝不允许“台独”顽固分子的金主在大陆谋利
“爱国者治港”的坚实制度保障（观沧海）
“甩锅”大陆，砸自己脚（观沧海）
一切谋“独”行径都注定失败（观沧海）
人民日报观沧海：处变不惊克难前行
加强交流是两岸同胞的共同愿望（观沧海）
继续凝聚更多“侨”力量（观沧海）
人民日报观沧海：反中乱港行为不会再有避风港
人民日报观沧海：安定团结才能再出发
“以疫谋独”是妄想（观沧海）
风雨同路战“疫”必胜（观沧海）
人民日报观沧海：坚定信心克难前行
投资中国就是投资未来--观点--人民网
中国是外商投资兴业的沃土——
近日举行的中国发展高层论坛2025年年会上，有记者拿出中国地图，请跨国公司相关负责人圈出将扩大业务、追加投资的地区。
很快，红色圆圈变得密密麻麻。保诚集团首席执行官华康尧笑称：“我能圈整个地图吗？对我们来说，机遇存在于中国所有城市。”
投资中国，外商缘何青睐？
“中国事业舞台大，市场前景广，政策预期稳，安全形势好，正是有利于外资企业投资兴业的一方沃土。”
3月28日，习近平主席在会见国际工商界代表时指出：“与中国同行就是与机遇同行，相信中国就是相信明天，投资中国就是投资未来。”
2024年，中国新设立的外资企业近6万家，同比增长9.9%。
透过外商投资中国的价值考量，我们看到一个更有信心的中国。
从“市场化、法治化、国际化”看营商环境之“优”。
蛇年春节后首个工作日，上海发布优化营商环境8.0版行动方案。2024年，上海新设立外资企业近6000家，成为外资企业全球产供链布局的首选地之一。
前不久，《2025年稳外资行动方案》出台，明确扩大电信、医疗等领域开放试点，优化国家服务业扩大开放综合试点示范，鼓励外资在华开展股权投资。
外资准入负面清单历经8次缩减，不断放宽准入，从最早190项缩减到现在的全国版29项和自贸试验区版27项。去年11月新版全国外资准入负面清单正式施行，制造业领域限制性措施“清零”。
营商环境是企业生存发展的土壤。一流营商环境，具有强大的“磁吸力”。
面对国际经济环境的“逆风”和“回头浪”，中国坚定推动贸易和投资自由化便利化，积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，持续打造“投资中国”品牌，成为吸引外资的“强磁场”。
从“产业链、创新链”看创新赋能之“强”。
前不久，国际医药巨头阿斯利康宣布未来5年投资25亿美元计划，将在北京建立第六个全球战略研发中心，“产业集聚效应和创新生态”是其重要投资判断。
越来越多外资企业把研发中心设在中国，以“把更多技术从中国带到全世界”；越来越多的首发、首测安排在中国，“世界上没有其他地方能像中国这样迅速地测试新技术”。
从“谋生产”转为“谋研发”，见证中国创新能力的稳步提升。
今天的中国拥有26个全球百强科技创新集群，连续两年位居世界第一，正在成为创新“策源地”、新技术加速落地的“催化器”。有外国企业家直言：“喜欢中国的原因之一是这个国家的创新精神，这里有创新土壤和政策支持，能够释放创新潜力。”
得益于产业体系完整、配套能力强的供给优势，科技创新和产业创新深度融合，创新链和产业链无缝对接，科技创新成果能够快速转化为现实生产力。
我国每年科学、技术、工程、数学专业毕业生的数量超过500万人，科学家与工程师的总体规模接近2000万人，与G7国家同类人才数量的总和相当……
创新的中国是共享机遇的蓝海。抓住中国高质量发展的有利条件，依托不断释放的创新潜能，外资企业在中国可以尽展优势和能力，在全球竞争中赢得先机。
从“超大规模市场”看投资回报之“高”。
数据显示，近年来外商在华投资收益率约为9%，位居全球前列。华南美国商会发布调查报告认为，受访企业普遍表示在中国能够获得较高的投资回报率，近九成美资企业在华盈利。
较高的投资回报率，源自中国超大规模市场的优势和潜能。
我国消费规模很大，但在国民经济和总需求中的比例还比较低，与发达经济体有大约20个百分点的差距，扩大消费的潜力巨大。
从消费群体来看，我国拥有全球最大规模中等收入群体，90后、00后正成为新的消费主力军，对新技术新产品接受度高；
从消费结构来看，从生存型消费向发展型消费升级，人们对高品质生活的需求更加旺盛；
从消费能力来看，城乡居民收入持续增长，特别是城镇化水平稳步提升，消费增长空间十分广阔……
有外国观察家表示，“中国消费市场的体量在全球经济史上都是前所未有的”。高品质生活和高质量发展“双向奔赴”，消费的质与量大幅提升，为各国企业提供大量机遇。
从“透明、稳定、可预期”看政策环境之“稳”。
中国制度具有强大生命力和巨大优越性，正在于有自我完善的制度韧性，既能不断改革创新，又能保持稳定性与连续性。
“中国之制”保障“中国之治”，“风景这边独好”。
在全球保护主义日益加剧的背景下，中国始终以开放姿态为全球经济注入稳定性，并为全球经济增长作出重要贡献。
对外开放是中国的基本国策，中国开放的大门只会越开越大，利用外资的政策没有变也不会变。
“中国长期保持政局稳定、社会安定”“透明、稳定、可预期的政策环境”，成为外商最看重的投资环境。
中国是世界公认的最安全国家之一。2024年，全国刑事案件同比下降25.7%。无论是从刑事犯罪率看，还是从命案、枪案数量看，都远远低于许多发达经济体。
从五千多年的历史深处走来，以和为贵、和合共生的文明传承，讲信修睦、亲仁善邻的社会氛围，构成中国人文环境的底色底蕴。
外资企业是中国式现代化的重要参与者，是中国改革开放和创新创造的重要参与者，是中国联通世界、融入经济全球化的重要参与者。
投我以木桃，报之以琼瑶。
外商来华投资普遍得到丰厚回报充分表明，中国是相互成就的平台，是互利共赢的热土。“中国过去是、现在是、将来也必然是外商理想、安全、有为的投资目的地”。
罗兰贝格全球管理委员会联席总裁戴璞表示：“如果用一个词来形容未来的中国经济，我会说‘稳定’。在充满不确定性的当今世界，中国是世界经济发展的‘稳定锚’。”
把握机遇、投资中国、布局未来。
外资的抉择不仅是理性的，而且是正确的，实践将继续证明，“下一个‘中国’，还是中国”。
中国制造何以持续走俏海外（评论员观察…
深刻理解“民心是最大的政治”的哲学内…
人民热评：让网络空间少些工具化的“网红…
观沧海：铭记历史共创未来--观点--人民网
10月25日，对宝岛台湾而言，是个特殊的日子。
1945年10月25日，“中国战区台湾省受降仪式”在台北中山堂（时称台北公会堂）举行，正式宣告遭受日本殖民统治半世纪的台湾复归祖国版图。
“张灯结彩喜洋洋，胜利歌儿大家唱，唱遍城市和村庄，台湾光复不能忘……”10月25日，《台湾光复纪念歌》再次响起在台北中山堂光复纪念碑前，来自台湾劳动党、统一联盟党等多个台湾民间团体的代表齐聚于此，举办纪念台湾光复79周年活动。
79年前，中国人民抗日战争胜利和台湾光复，彻底洗刷了中华民族百年屈辱，有力捍卫了国家主权和领土完整，是永载史册的光辉篇章。
“赖清德的‘新两国论’是对历史事实的蔑视，也是对牺牲的先贤先烈的侮辱……”正如岛内有识之士批评的那样，“台独”分裂势力挟洋自重，不断进行谋“独”挑衅，致使两岸关系紧张动荡，是对为台湾光复而牺牲英烈们的最大亵渎。历史早已证明，凡是数典忘祖、背叛祖国、分裂国家的人，从来没有好下场，必将遭到人民的唾弃和历史的审判！
以史为鉴，昭示未来。民族强盛，是同胞共同之福；民族弱乱，是同胞共同之祸。推进祖国和平统一，是包括台湾同胞在内全体中华儿女的共同责任。两岸同胞是血脉相连的一家人，在历史的风雨中，两岸同胞共同书写了团结一致、抵抗外侮的光辉历史，共同完成了台湾回归祖国的历史使命。这是中华民族的宝贵财富，值得两岸同胞永远珍惜。
两岸关系和平发展成果需要两岸同胞共同维护，开创共同美好未来需要两岸同胞共同努力。两岸同胞共同纪念台湾光复，增进两岸共同历史记忆，团结一心，携手共进，一定能建设好我们的共同家园，开创中华民族的美好未来！
观沧海：两岸同胞走亲走近不可阻挡--观点--人民网
“腰间的赘肉咔咔掉，人鱼线、马甲线我想要”“大家量力而为，循序渐进”……最近，台湾艺人刘畊宏的健身直播火了，他在某短视频平台上的粉丝已经超过5100万。刘畊宏的爆红在两岸掀起一场全民健身浪潮，吸引了众多“畊宏女孩”“畊宏男孩”加入居家健身的行列中来。网络交流为两岸民众搭建了多元化展示的平台，提供了更大的自我发展空间，也为两岸民众相互了解、良性互动创造了更多机会。
近年来，虽然受疫情因素和民进党当局人为设置障碍的影响，但大陆方面促进两岸交流、深化融合发展的努力没有停，两岸同胞走近走亲的热切愿望没有减，两岸民间各领域交流合作没有断，还呈现出许多新趋势、新特点。不管是刘畊宏的爆火，还是春节期间“穿越海峡的新春祝福”热潮，亦或是线上线下举办的海峡论坛等各类交流活动，都是两岸同胞不断深化交流合作的具体体现。
两岸一家亲，越走越亲近。两岸交流合作的历史大势不会因为某些跳梁宵小而改变，那些阻碍时代前进的逆流终将被时代洪流所吞没。奉劝民进党当局正视时代发展潮流和要交流、要合作、要发展的主流民意，不要以一党之私毁掉台湾同胞的“发展梦”和“出头路”。
欢迎台湾青年来大陆追梦筑梦圆梦（观沧海）
张泽熙委员代表台盟中央发言：团结广大台湾同胞深化两岸融合发展
天然情感割不断——专家解读两岸民间“云贺岁”热潮
两岸贸易逆势增长凸显两岸经贸合作不可阻挡
国台办新年展望：两岸同胞共襄历史伟业，共享复兴荣光
少数西方国家的抹黑阻挡不了香港民主发展的历史进程
两岸残障人士交流嘉年华举行呼吁增进两岸残疾人福祉
台陆委会诬称大陆制造两岸交流障碍国台办：挑拨离间注定枉费心机
海峡两岸（安徽）职工焊接技能竞赛线上交流活动举办
民进党当局破坏两岸经贸关系三宗罪
通过阅读涵养我们的精神世界（人民时评）
香港疫情防控态势向好，珍惜成果不可大意…
中国经济韧性强，基本面长期向好（人民观…
人民网评：数字政府建设要满足人民对美好…
人民网评：读书不拘形式，学习改变人生
人民网评：在新时代的火热实践中放飞青春…
人民网评：不误农时抓好春耕生产
人民网评：走好新时代网上群众路线
从三则故事看美滥施关税--观点--人民网
连日来，美国政府单方面发起关税战，对几乎所有贸易伙伴滥施关税，同时不断升级对华关税。美方这一行为，逆世界潮流而动，遭到国际社会普遍反对。中方不愿打贸易战，但中国政府也绝不会坐视中国人民的正当权益被损害和剥夺。面对美方一意孤行，中方以坚定的意志、丰富的手段，坚决反制并奉陪到底。
美滥施关税，怎么看、怎么办？从三则故事中，可汲取智慧和思考。
从盘古开天，到愚公移山，我国古代神话深刻体现出中国人民的一种执着追求。“女娲补天”的故事更是家喻户晓。远古时代，天塌一块，地裂深沟，世界陷入巨大灾难。女娲不忍生灵受灾，炼五色石补好天空，斩神鳌之足撑四极，平洪水杀猛兽，积芦灰以填地缝，万灵始得以安居。危难之际尽显英雄本色，风高浪急更见中流砥柱，充分展现了中华民族不畏艰难的精气神。
历经5000多年风雨洗礼，我们什么难没见过，什么坎没迈过？新中国成立之初，一穷二白，我们以“打得一拳开，免得百拳来”的果决与勇气，夺取了抗美援朝、保家卫国的伟大胜利。今天的环境、条件和那时相比已有很大不同，面对美方滥施关税的乱拳、极限施压的手段、压服中国的妄想，中国人民不信邪、不怕压，有信心、能力和底气排除万难、夺取胜利。
习近平主席强调：“70多年来，中国发展始终靠的是自力更生、艰苦奋斗，从不靠谁的恩赐，更不畏惧任何无理打压。无论外部环境如何变化，中国都将坚定信心、保持定力，集中精力办好自己的事。”
中国经济早已是一片大海，经得起风狂雨骤，抵得住个别国家的关税冲击。出口市场多元化成效显著，国内市场缓冲空间广阔，“出口转内销”政策堵点、卡点加快打通，内需市场的容纳效应日益显现……作为超大规模经济体，我们具有强大的抗压能力；经济企稳向好，新质生产力加快培育，新产业新业态新模式新成果竞相涌现，各类风险逐步化解……动力强劲、活力奔涌，我们始终保持发展和进步。
上下同心，风雨同舟。我们有党中央的坚强领导，有集中力量办大事的制度优势，对贸易战各种手段和冲击早有预判，政策工具箱充实完善。对于贸易战，做外贸的企业家说，“不怕，打过一次了，打不倒”。美国彭博社报道称，中国“很大程度上已可抵御贸易行为带来的冲击”。
那些打不倒我们的，只会让我们更强大。长期以来，美方以各种手段不断施压，不仅没有打垮我们，反而倒逼中国补上了发展短板、提升了经济韧性。面对无理打压，国产5G手机横空出世，惊艳全球；面对技术封锁，国产芯片和操作系统不断取得新突破；面对关税遏压，中国持续拓宽与新兴市场经贸合作，打开发展新空间……哪里有压力，哪里就有动力。在勤劳勇敢的中国人民面前，任何“绊脚石”，都将被变成“垫脚石”；暴风雨最猛烈的地方，恰是“一飞冲天”的舞台。
霸凌者的逻辑就是欺软怕硬，强者上“餐桌”，弱者进“菜单”。当今国际舞台上，面对各式各样的霸道，越是委曲求全，就越会被“切香肠”。中国人民从不惹事，更不怕事。在任何困难和风险面前，腿肚子不会抖，腰杆子不会弯。
古希腊神话中有个“潘多拉魔盒”的故事。普罗米修斯盗天火给人类后，宙斯恼怒其挑战神威，不仅将其绑缚在高加索山上，还设下一计，用祸害抵消天火带给人类的幸福。宙斯命众神造出“潘多拉”，将其送给普罗米修斯的弟弟做妻子。潘多拉来到人间，打开宙斯赠送的宝盒，各种祸害被释放。挑起关税战无异于打开“潘多拉魔盒”。
历史是最好的清醒剂。1930年6月，美国政府不顾众多商界人士和经济学家反对，推出《斯姆特—霍利关税法》，对外国产品大幅提高关税，引发全球贸易战。结果，到1933年美国出口比1929年降低61%；从1929年到1934年，全球贸易额下降约66%。最后，美国于1934年通过《互惠贸易协定法》，大幅降低关税，才解决了这场危机。
近年来，世界经济增长动能不足，各国都感受到压力和冲击，美国也不例外。从制造业收缩到财政赤字严重，从通胀高企到贫富分化加剧，美国政府不解决自身问题，反而一再渲染“贸易吃亏论”，妄图用关税战转移国内矛盾，用霸权逻辑施压各国来获利。历史告诉世人，有问题不可怕，可怕的是不敢直面问题，找不到解决问题的出路。美国《外交政策》杂志一篇文章指出：美国已成为当今世界最大的威胁之一。
习近平主席强调：“打关税战没有赢家，同世界作对，将孤立自己。”吹灭别人的灯，不会让自己更加光明。抱持以邻为壑的做法、零和博弈的思路、孤芳自赏的傲慢，是不会有同行者的。美国政客在采访中担忧，关税战不仅提高成本，还会让人“不能指望、不能相信美国”。冒天下之大不韪，极尽施压、威胁和讹诈之能事，站在整个世界的对立面，结局只能是滑向自设的“关税陷阱”，陷入“信任危机”。
一味将经贸问题政治化、武器化、工具化，结果就是搬起石头砸自己的脚。苦心构筑的“小院高墙”，破坏全球产业链供应链稳定，反而抬高美企成本，影响自身产业创新；恣意挥动的“制裁大棒”，反而伤害美国民众，生活成本大幅抬高，导致抗议四起；运筹关税“谈判艺术”，反而让传统盟友体系出现“离心化”倾向，让全球供应链加速“去美国化”。“我们不想要这样的美国！”近日美国游行队伍里的呼声，美国政客真该好好听听。
美国童话作品《绿野仙踪》讲了这样一个故事：一场突如其来的龙卷风将多萝西卷入奥兹国。在重返家乡的途中，她遇到了几位志同道合的伙伴：一个渴望智慧的稻草人，一个渴望心脏的铁皮伐木工，以及一个寻求勇气的胆小狮子。他们携手并肩，合力应战，一次次战胜了看似不可逾越的困境，并成功实现了各自的心愿。
这一童话故事，道出了一个儿童皆知的基本道理：危机面前，没有谁能够独善其身，只有团结合作才能应对挑战。弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同。在这个问题上，人类付出过惨痛代价，殷鉴不远。
前几天，社交媒体上热转“一支铅笔”的视频。画面中，已故经济学家米尔顿·弗里德曼手持铅笔，通过分析制造一支简单木制铅笔的材料来源，解释了全球产业链分工合作的好处。经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的，也不是哪个人、哪个国家可以人为切断的。
经济全球化面临的问题，诸如发展失衡、治理困境、数字鸿沟、公平赤字等客观存在，但这都是前进中的问题，要正视并设法解决，决不能因噎废食。风险挑战面前，大国要率先示范，主要经济体要以身作则，发展中国家要积极作为，充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，共同把全球市场的蛋糕做大、把全球共享的机制做实、把全球合作的方式做活，共同把经济全球化动力搞得越大越好、阻力搞得越小越好。
当美国滥施关税时，一项“零关税”政策尤为可贵——自去年12月1日起，中国给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，成为实施这一举措的首个发展中大国和世界主要经济体。“零关税”带来了什么？是中国消费者以更低价格享受到老挝天然橡胶、坦桑尼亚的蜂蜜、马达加斯加的羊肉等，是推动相关国家的产业发展、增进当地的民生福祉。互惠互利，减少全球发展不平衡，这是中国担当。
在世界经济论坛2017年年会开幕式上，习近平主席强调：“中国人民深知实现国家繁荣富强的艰辛，对各国人民取得的发展成就都点赞，都为他们祝福，都希望他们的日子越过越好，不会犯‘红眼病’，不会抱怨他人从中国发展中得到了巨大机遇和丰厚回报。中国人民张开双臂欢迎各国人民搭乘中国发展的‘快车’、‘便车’。”
普惠包容、互利共赢是人间正道，中美经贸关系的本质正是互利共赢。美国企业在华拥有巨大利益，超过7万家美企在华投资兴业；对华出口支撑了美国国内93万个就业岗位。“地球足够大，容得下中美两国共同发展、各自繁荣。”“修昔底德陷阱”不是历史的宿命，遏制中国不明智、不可取，更不会得逞。当下中美两国共同利益不是减少了，而是更多了，只有相互尊重、和平共处、合作共赢，才能为世界注入确定性、提供正能量。
历史是勇敢者创造的。不能一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的。各国携手并肩、同舟共济，才能共渡难关、走向未来。
从以旧换新看绿色消费（人民时评）
人民网评：干群同心，形成战胜风险挑战的…
人民网评：社风民风持续向好，怎么做到的？
人民网评：常念“紧箍咒”，用好“护身符”
贴标签不如练内功（人民时评）
人民网评：以国内经济结构调整应对外部环…
从“哪吒旋风”看文旅消费（人民时评）
人民网评：坚决捍卫多边主义和经济全球化
人民热评：不能容忍“开盒挂人”污染网络…
动真碰硬解决突出问题--观点--人民网
深入贯彻中央八项规定精神学习教育开展以来，各地各部门各单位按照党中央部署精心组织实施，取得阶段性成效。学习教育到了关键吃劲的时候，要坚持问题导向和严的标准，力度不松、劲头不减，锲而不舍落实中央八项规定精神，确保学有质量、查有力度、改有成效。
行动上的偏差，根源在于思想认识不到位。学习就是要解决思想根子的问题。广大党员干部要充分认识开展学习教育的重要性和紧迫性，把思想和行动统一到党中央决策部署上来。必须看到，学习的目的在于运用，不能将“痕迹”当“成绩”，让学习浮于表面、流于形式。带着问题学、联系实际学，将深入学习习近平总书记关于加强党的作风建设的重要论述和中央八项规定及其实施细则精神贯穿学习教育始终，才能把学习研讨成果更好转化为作风建设实绩、改革发展实效。
“学”是“查”的基础，“查”是“改”的前提。查摆不往实里走，整改就无法往深里走。现实中，查摆问题不到位的现象仍然存在，有的不聚焦，撇开清单、漫无边际；有的不具体，大而化之、似是而非；有的不深入，避重就轻、遮遮掩掩。党员干部要把问题清单当作找出差距、修身正己的镜子，积极对照检查，把病灶挖出来、把靶子立起来，做到见人见事见思想。对落实中央八项规定精神方面存在的其他问题，要一并查摆，确保无死角、无盲区、无遗漏。
派出指导组和督导组，是党中央着眼解决突出问题的重要部署。指导督导要聚焦深化学习、找准问题、集中整治、建章立制、压实责任，突出重点，精准发力。要找准切入点和发力点，对查摆问题开展“回头看”，督促完善集中整治台账，督促聚力用劲整治违规吃喝、违规收送礼品礼金、侵害群众利益、不担当不作为等突出问题，“督”在症结上、“导”在关键处，让纸面整改、虚假整改无处遁形。
检验学习教育成果，归根到底要看作风建设的新变化、高质量发展的实效性、人民群众的满意度。各级党组织切实负起责任，领导干部严于律己、以身作则，形成以上率下、以上带下的良好氛围，做到问题不解决不放过、整改不到位不罢休，定能推动学习教育取得实实在在成效，以优良作风凝心聚力、干事创业，不负亿万人民的殷切期待。
提高知识产权保护的整体效能（人民时评…
人民网评：以“人人讲安全”筑牢安全防线
“带着心跳的中国式现代化”（人民论坛…
人民网评：凝聚各方力量，为未成年人撑起…
人民网评：让“数据共享”有法可依
人民网评：摸清“三农”家底，绘就乡村振…
党建评：管住“嘴”，用好“权”
人民网评：亿万人民共绘“十五五”蓝图
人民体谈：揭开“苏超”爆火的密码
观沧海：“一国两制”必须长期坚持--观点--人民网
学习宣传贯彻党的二十大精神——
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。
香港、澳门回归祖国后，重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。中央政府始终坚持“一国两制”“港人治港”“澳人治澳”、高度自治方针，严格按照宪法和特别行政区基本法办事。港澳同胞当家作主，自行管理特别行政区自治范围内事务。在中央政府大力支持下，香港、澳门持续保持繁荣稳定，自身特色和优势得到发挥，“一国两制”实践取得了举世公认的成功，“一国两制”显现出强大生命力和制度韧性。
党的二十大报告深刻总结“一国两制”实践特别是香港由乱到治的历史性成就，系统阐述坚持和完善“一国两制”的新理念新思想新战略，强调“一国两制”这一最佳制度安排必须长期坚持，这是对“一国两制”成功实践的充分肯定和高度凝练，是向全世界作出的郑重宣示，为做好港澳工作提供了根本遵循。
深入学习贯彻党的二十大精神，必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，必须坚持落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，必须坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，必须坚持依法治港治澳，必须发挥香港、澳门的优势和特点，必须支持港澳发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，必须构建国内外更广泛支持“一国两制”的统一战线，促进香港、澳门长期繁荣稳定，推动“一国两制”事业越走越稳、越走越好。
行而不辍，未来可期。新时代新征程上，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，“一国两制”事业一定能越走越稳、越走越好，香港、澳门的未来一定会更加美好！
学习进行时|习近平总书记说:"殷墟我向往已久"
外交部：十年来，习近平总书记42次出访，足迹遍及五大洲69个国家
学习进行时丨小小社区，习近平总书记始终牵挂
【央视快评】深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律
全面准确贯彻“一国两制”方针
香港各界庆典委员会“庆祝香港回归祖国25周年”系列活动开幕
意大利全国性电视台播出“香港——回归祖国25周年”专题节目
习近平总书记视察青海发表重要讲话一周年座谈会召开
国台办重申：“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的基本方针
白皮书：“一国两制”为香港特别行政区民主发展提供了根本保障
牢记“三个务必”坚定历史自信增…
深刻把握新时代十年伟大变革的里程碑意义
开辟马克思主义中国化时代化新境界
把握好习近平新时代中国特色社会主义思想…
让城市更智慧更便捷（人民时评）
坚持以人民为中心的发展思想（人民观点）
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
坚持中国特色社会主义道路（人民观点）
为科技创新厚植学风作风基础（人民时评）
为发展具有中国特色、世界水平的现代教育…
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：湾区“海阔凭鱼跃”--观点--人民网
时代车轮，滚滚向前。《粤港澳大湾区发展规划纲要》公布，转眼已经5年多。
在二〇二四年新年贺词中，习近平主席指出：“粤港澳大湾区勇立潮头”。建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。在高质量建设粤港澳大湾区的宏大叙事中，有太多的动人瞬间、太多的鲜活面孔，令人过目难忘：
澳门中医师梁伟衡，受惠于粤港澳大湾区港澳专业人士跨境执业的政策规定，获发横琴执业证书。每周有一天，过口岸到广州医科大学附属第一医院横琴医院出诊，已成为他的工作日常。“今年还准备到广州，开启‘三城执业’。”谈起自己的计划，梁伟衡胸有成竹。
李林鲜和梁伟衡，在粤港澳大湾区抢抓发展新机遇、解锁事业新“段位”。放眼港澳，像他们这样到粤港澳大湾区追梦的有为青年数不胜数。粤港澳大湾区建设以来，从中央到地方，为港澳拓展发展机遇的种种努力，也让港澳青年收获人生的新精彩。
高质量建设粤港澳大湾区，在空间上为港澳赋能。5.6万平方公里、覆盖约8600万人口的粤港澳大湾区，是一片广阔的发展热土。用好这里巨大的优势，港澳一定能实现自身更好的发展。
作为粤港澳大湾区中心城市之一，在粤港澳大湾区建设中，香港发挥了不可替代的作用，同时也获得了高质量发展的无限机遇。从今年春节假期到“五一”假期，大量内地游客赴港，赏烟花、看赛马，街头人群熙攘。对在新的历史起点上再创辉煌，香港各界人士普遍抱有良好愿景。
在与广东的深度合作中，澳门也不断摆脱对博彩业的单一依赖。放眼横琴粤澳深度合作区，科技研发和高端制造产业、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸产业以及现代金融业四大新产业蓬勃发展。今年第一季度，合作区第二产业、第三产业增加值同比分别增长32.2%、8.0%，高端制造拉动作用显著。学习集成电路，以往回澳门不容易找到对口工作的90后青年，在横琴成长为优秀的芯片设计工程师。
粤港澳大湾区建设，更在思想观念上为港澳赋能。广阔空间、优良环境蕴含的机遇层出不穷，能否抓住，考验的是眼界和胆识。随着互联互通加速、双向融合深化，每天在粤港澳大湾区上演的成功案例、逐梦故事，吸引着越来越多的港澳居民特别是港澳青年来到这里。但不可否认，仍有些港澳居民还未跨过口岸“看一看”，或仅局限于在粤港澳大湾区“买买买”和“逛吃逛吃”。期待更多更精彩的“湾区故事”在这片热土上演。
粤港澳大湾区，“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”。回首过往，一代代有识之士用奋发有为、开放创新，助力这片热土“勇立潮头”；展望新时代，只要继续敢为天下先、敢做弄潮儿，你就是那个“勇立潮头”的人！
“颜值”变产值花开富万家（人民时评）
人民网评：守护绿水青山，传播社会正能量
人民网评：激发内生动力建设美丽中国
向“新”而行，港通四海（人民时评）
全面加强党的纪律建设的强大思想武器（深…
从易处着手与先啃硬骨头（人民论坛）
人民财评：旅游消费用户年轻化，为文旅业…
人民网评：全力抓好“三夏”生产，夯实粮…
人民财评：大家的“阿勒泰”激发特色文…
人民网评：围绕发展新质生产力布局产业链
观沧海：依法打击“台独”分裂坚决推进国家统一--观点--人民网
6月21日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合发布《关于依法惩治“台独”顽固分子分裂国家、煽动分裂国家犯罪的意见》（以下简称《意见》），自发布之日起施行。《意见》对依法惩治“台独”顽固分子分裂国家、煽动分裂国家犯罪的总体要求、定罪量刑标准和程序规范等作出明确规定，引发舆论广泛关注，得到各界强烈支持。这进一步充实了反“台独”、反干涉法律工具箱，是依法打击“台独”分裂、坚决推进国家统一的战略性举措。
必须强调的是，我们始终尊重、关爱、造福台湾同胞，热忱欢迎和支持广大台湾同胞参与两岸各领域交流合作、共享中国式现代化发展机遇。《意见》只针对极少数涉“独”言行恶劣、谋“独”活动猖獗的“台独”顽固分子，以及他们实施的分裂国家、煽动分裂国家犯罪，不涉及广大台湾同胞。广大台湾同胞要充分认清“台独”分裂的极端危害性、破坏性，自觉与“台独”分裂言行划清界线，以实际行动守护台海和平稳定、维护自身安全福祉。
“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。“台独”顽固分子分裂行为一天不停止，刑事追责利剑就始终高悬、随时出鞘。如今，我们反对“台独”分裂和外来干涉的力量更强，实现祖国统一的意志和决心更加坚定。希望广大台湾同胞坚守民族大义、顺应历史大势，站在历史正确的一边，与大陆同胞携手共创两岸关系和平发展、中华民族伟大复兴的美好未来！
人民网评：弘扬团结奋进正能，彰显平凡造…
人民网评：防汛抗旱两手抓，筑牢防灾减灾…
人民网评：多措并举抗旱保夏种，筑牢粮食…
人民网评：全力以赴打赢防汛抗旱这场硬仗
整治缺斤短两的“作弊秤”（人民时评）
“文旅”在“旅”也在“文”（评论员观察）
亮督察利剑，敢动真碰硬（人民时评）
人民热评：“脚踩鹅肠挤粪，烟头扔进鸭肠…
荒漠化治理的中国智慧（人民论坛）
优化运输结构降低隐性成本（人民时评）
观沧海：民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向--观点--人民网
日前，以“坚持一个中国原则和‘九二共识’，共创国家统一和民族复兴伟业”为主题的2022年全球华侨华人促进中国和平统一大会召开，引发热烈反响。祖国必须统一，也必然统一，这是两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。
民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。孙中山先生说过：“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一，便要受害。”台湾诗人余光中一首《乡愁》，激起了多少游子对家乡的无限眷念，触动了千千万万人深埋于心的情愫。两岸关系和平发展是维护两岸和平、促进两岸共同发展、造福两岸同胞的正确道路。长期以来，无数海内外中华儿女共担民族大义，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。
大道之行、人心所向，势不可挡。台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而解决。实现祖国完全统一，是中华民族的历史和文化所决定的，也是中华民族伟大复兴的时和势所决定的。国家发展进步特别是经济实力、科技实力、国防实力持续增强，不仅有效遏制了“台独”分裂活动和外部势力干涉，更为两岸交流合作提供了广阔空间、带来了巨大机遇。祖国统一的历史车轮滚滚向前，任何人任何势力都无法阻挡。祖国完全统一的历史任务一定要实现，也一定能够实现！
助力台胞更好融入祖国大陆（国是之窗）
两岸贸易额十年翻一番增至3283.4亿美元
法学法律界人士：为实现祖国统一贡献法治力量
弘扬民族团结誓词碑精神铸牢中华民族共同体意识
改革开放为中华民族伟大复兴提供根本遵循和信心之源
勇于探索海峡两岸融合发展新路
人民日报整版阐释:社会主义现代化理论的…
以科技创新助力“双碳”进程（人民时评）
不断提升医养结合服务质量（人民时评）
人民网评：把村级组织和村干部从形式主义…
不断提升生物多样性保护水平（人民时评）
人民网评：在新时代东北振兴上展现更大担…
深刻把握促进共同富裕的基本精神和实践要…
青春有为，“要有事业心、责任感”（人民…
人民网评：全力做好各项救灾救助工作
人民网评：坚决打赢秋粮丰收保卫战
观沧海：时隔10年，国共两党重启机制化交流意义重大--观点--人民网
时隔10年，国共两党重启机制化交流。2月3日，以“两岸交流合作前瞻”为主题的国共两党智库论坛在北京举办，并达成“共同意见”。这场跨越海峡的相聚，不仅是国共两党顺应两岸民心的选择，更彰显坚持“九二共识”、反对“台独”对于台海和平稳定的“定海神针”作用。
国共两党机制化交流中断10年，是民进党当局谋“独”挑衅、倒行逆施造成的恶果。回首往昔，2008年至2016年，两岸在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，签署了23项协议，形成两岸大交流、大合作、大发展的良好局面。然而，2016年民进党上台后，顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认“九二共识”，阻挠限制两岸正常交流和人员往来，导致国共论坛停滞10年之久。
论坛聚焦两岸旅游、产业、环境与永续发展三大交流合作议题，精准切中两岸同胞需求和民生福祉关切，是大陆始终坚持以人民为中心的发展思想的生动体现。当“台积电”沦为“美积电”、“小三通”航线的民生价值被漠视、两岸多个领域的合作被压制，国共两党以智库对话为桥梁，为同胞谋福祉、为两岸谋发展，务实举措让两岸交流合作有了抓手，也让台湾民众清晰看到，唯有打破隔阂、深化融合才能破解台湾困境，祖国大陆始终是台湾最坚强的后盾。
在台海形势复杂严峻的当下，论坛的举办为两岸关系和平发展注入强大正能量。论坛闭幕第二天，恰逢立春。相信两岸关系终将冬去春来，家国团圆未来可期。
见证统一大市场的成长性（人民时评）
人民网评：构建适配新时代医药产业发展的…
人民热评：斩断白银谎言背后的利益链
人民热评：重庆“呆呆”的作业，不能轻易抄
人民网评：宝可梦，为何总是明知故犯？
人民来论：做好老旧小区改造实现从焕新…
人民来论：规范政务应用，让数字政府赋能…
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：以科技创新激发经济活力--观点--人民网
广交会展馆内，元化智能科技（深圳）“智造”的手术机器人化身“主刀医生”，现场演示一台膝关节置换手术，误差不超过0.5毫米，引发众多客商围观；
珠海香山海洋科技港，由云洲智能自主研发的无人船艇，经测试后“驶向”江河湖海，投入到环境监测、安防救援等各种实用场景；
广州市黄埔区的极飞超级农场，功能强大的无人机，按照智能规划的最优航线，将饱满的种子均匀、精准地撒落田间，受到农业大户青睐……
粤港澳大湾区，春花未落尽，夏木已葱茏。科技创新的“甘泉”汇成连绵“好雨”，“浇灌”出产业经济一派欣欣向荣。在全球新一轮科技革命和产业变革的交汇点上，这片5.6万平方公里的热土，正在“粤港澳大湾区国际科技创新中心”建设框架下，加速打造一个个“看得见、摸得着”的新质生产力。
必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。当前，我国经济持续回升向好的基础还需要进一步稳固，外部冲击影响加大。进一步激发经济活力，得靠创新赋能。对此，粤港澳大湾区具有无可比拟的优势——作为中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，科技和产业的互促双强，在这里表现特别突出，传导尤为敏锐。
优势来源于融通港澳、链接全球的开放环境，令各种创新资源得以自由流动、高效往来。以深圳前海深港青年梦工场为例，供给“10万平方米产业空间”，汇集香港五大高校创新资源，支持港澳青年创新发展，至今已累计孵化创业团队1450家，其中香港团队943家。
优势更来源于粤港澳大湾区丰富完善的现代化产业体系，令科技成果快速聚变，转化成发展的强劲动能。粤港澳大湾区国家技术创新中心集“有组织科研+有组织成果转化”于一体，将科技创新成果应用到具体产品、产业和产业链上。自运行以来，推动术中手持式医用伽马相机、玻片扫描影像系统等科技成果“从纸上落到地上”，从实验室闯入了大市场。
基于此，政府工作报告连续九年提及粤港澳大湾区，今年更强调提升其创新能力和辐射带动作用。在以科技创新激发经济活力上，大湾区责无旁贷。当前，粤港澳三地正携手推动科技产业互促双强；接下来，必须以更大的担当作为，创新体制机制，下好创新驱动高质量发展“一盘棋”。
尽管优势得天独厚，但不少学者也犀利地指出，港澳与珠三角城市之间，仍相当程度存在要素流动不畅问题，阻碍了各自比较优势的充分发挥。例如，科研人员跨境交流需办理公务港澳签注，手续复杂且时间较长；受地域和主体等审批限制，科研资金跨境拨付仍处于“一事一议”阶段；科技成果转化上，仍有待建立完善跨境产学研合作机制，等等。
归根结底，科技创新能否快速推动产业创新，真正激发经济活力，取决于制度创新。用制度创新疏通要素流动堵点，推动更多更深层次的规则衔接、机制对接，粤港澳大湾区自有无限机遇。
人民网评：激发广大职工的劳动热情、创造…
人民网评：以职业道德带动新风正气
人民网评：不断谱写工运事业和工会工作新…
人民热评：“仅退款”退场，该如何“善后…
人民网评：让劳动者有更多获得感、幸福感
观沧海：站在新起点的香港必将再创新辉煌--观点--人民网
5月8日，香港特区第六任行政长官选举圆满完成，李家超先生以1416票高票当选为第六任行政长官人选。这是香港实现由乱到治重大转折后举行的首场行政长官选举，也是香港新选举制度的又一次成功实践。
完善后的香港新选制，全面准确贯彻了“一国两制”方针和基本法，符合香港实际，既坚持“一国”原则，又尊重“两制”差异；既充分体现“爱国者治港”原则要求，修补了选举制度存在的漏洞和缺陷，又做到了包容开放；既保证广泛参与，又体现均衡参与；既发展选举民主，又加强协商民主；既有利于促进良政善治，提高治理效能，又有利于维护和实现香港广大居民的民主权利。这是香港特别行政区民主的优化提升和与时俱进，为香港实现长治久安和长远发展提供了有力制度支撑。
今年7月1日，香港将迎来回归祖国25周年的重大历史节点，特别行政区政府也将换届。可以说，未来5年，是香港从由乱到治走向由治及兴的关键时期。我们坚信，只要新一届香港特别行政区政府和社会各界人士把握好历史机遇，踔厉奋发，砥砺前行，站在新起点的香港必将再创新辉煌！
香港站在同心谋发展的新起点上（望海楼）
李家超：忠诚坚毅担使命同为香港开新篇
支持香港特别行政区从抗疫大局出发推迟第六任行政长官选举
浏阳文家市镇：新年新起点砥砺向未来
“香港的民主道路”座谈会在港举行
李家超：香港特区第七届立法会选举是有竞争有质量的选举
积极评价香港特别行政区行政长官施政报告
评论：新选制首实践香港迎新起点
人民网评：中国青年在真刀真枪的实干中成…
人民网评：中国青年以实现中华民族伟大复…
毫不动摇坚持“动态清零”总方针
不忘“坚定跟党走”的初心（人民论坛）
“争做堪当民族复兴重任的时代新人”（人…
深刻认识和把握“十个明确”⑨
人民来论：以高质量课程为新时代培养新人
勠力同心巩固抗疫成果因时因势做好精…
疫情要防住、经济要稳住、发展要安全（望…
“在青春的赛道上奋力奔跑”（人民论坛）
观沧海：实现祖国完全统一是全体中华儿女共同心愿--观点--人民网
8月27日，以“坚持一个中国原则和‘九二共识’，共创国家统一和民族复兴伟业”为主题的2022年全球华侨华人促进中国和平统一大会召开，来自120多个国家和地区的360多个反“独”促统组织和侨团、3000余名侨领和代表性人士，通过线上线下方式，共同抒发中华儿女的爱国情怀，畅谈两岸关系和平发展，展望祖国和平统一的光明前景。
志同道合者，不以山海远。2000年8月，旨在促进中国完全统一、反对“台独”阴谋的全球华侨华人推动中国和平统一大会在德国柏林开幕，来自世界60多个国家的华侨华人代表、中国内地和台港澳地区的代表共600多人出席了会议。20多年来，作为团结联系海内外同胞的重要桥梁纽带，全球华侨华人促进中国和平统一大会走过五洲、跨越四海，深入开展反“独”促统工作，发出正义声音，展示爱国力量。
实现祖国完全统一，是全体中华儿女共同心愿，是中华民族根本利益所在。在中华民族五千多年的发展进程中，追求统一、反对分裂始终是全民族的主流价值观，这一价值观早已深深融入整个中华民族的精神血脉。台湾自古属于中国的历史经纬清晰、法理事实清楚，台湾是中国的一部分不容置疑也不容改变。两岸同胞是打断骨头连着筋的同胞兄弟，是血浓于水的一家人，任何力量都不能割断两岸人民的骨肉亲情。
两岸一家亲，四海中华情。两岸关系每一次进展，民族复兴每一步征程，都凝聚着包括海外侨胞在内的全体中华儿女的赤子之情。如今，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，也更接近、更有信心和能力实现祖国完全统一的目标。正如此次大会发布的《成都宣言》中所说的那样：我们坚信，只要海内外中华儿女携手同心、共同奋斗，中国的完全统一、中华民族的伟大复兴，就一定能够早日实现！
“五邑侨胞耀中华”网络短视频正式发布
中国梦是全体中华儿女的梦（金台漫笔）
四海儿女共相聚欢乐充实“羊城年”
国台办：真诚期盼两岸同胞共促祖国完全统一
国台办：“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患
观沧海：海峡论坛十六载共促融合谋发展--观点--人民网
凤凰花又开，鹭岛再相聚。
仲夏时节，第十六届海峡论坛如期举行。本届论坛延续“扩大民间交流、深化融合发展”主题，主论坛活动以及基层交流、青年交流、文化交流、经济交流四大板块50项活动各具特色、精彩纷呈，台湾各界嘉宾共7000余人奔赴而来、为情而聚。
海峡论坛是促进两岸各界广泛交往、推动两岸民间交流合作的重要平台。作为两岸民间最大规模的交流盛会，海峡论坛历经十六载，始终坚持民间性、草根性、广泛性定位，两岸各领域各界别同胞通过海峡论坛厚植情谊、增进理解。
两岸一家亲，闽台亲上亲。闽台融合，是今年海峡论坛上各界嘉宾最有感的话题之一。去年《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路建设两岸融合发展示范区的意见》印发，闽台融合发展站到新的起跑线上。一年来，从稳中有进的闽台经贸合作，到加快推进的“小四通”，再到进一步落实的台胞台企同等待遇……闽台各领域融合发展持续推进，福建积极建设台胞台企登陆第一家园，为台湾同胞办实事、做好事、解难事，让台胞到福建有更多更好的发展机会。
然而，与共襄盛会氛围格格不入的是，民进党当局在岛内大搞“绿色恐怖”，酸言酸语地抹黑论坛，试图阻止岛内人士前来大陆交流。“没有对话就没有理解，没有交流就没有和平”“两岸融合发展是民心所向、大势所趋”……在这场两岸规模最大、范围最广、影响最深的“草根嘉年华”上，两岸民众纷纷表达出要和平、要发展、要交流、要合作的共同愿望，为两岸融合发展写下生动注脚、注入不竭动力。这也进一步证明，民进党当局种种阻扰限制不得人心，不可能得逞。
两岸一家亲，越走越亲近。自2009年以来，海峡论坛一届比一届更精彩，一年比一年更热络，越来越多台湾同胞特别是青年，通过海峡论坛的平台，更深入了解大陆，进而投身两岸交流大潮。值得关注的是，本届海峡论坛上，有不少每一届都如期赴约的“老朋友”，也有许多第一次参会的“首来族”。事实证明，在两岸开启交流30多年后的今天，两岸各领域交流合作蕴含的强大内在动力、累积的深厚基础已势不可挡，不是眼前的困难和阻碍所能撼动的。
初心不变十六载，血脉相连一家亲。两岸同胞从来都是一家人，应该常来常往，越走越近、越走越亲。正如有台湾青年所说，“相信我，来了之后你也会爱上这里。”诚挚邀请更多台湾同胞来大陆走一走，在交流中交心，在交往中增信，共同为民族复兴携手打拼、接力奋斗。
人民网评：向绿而行，着力推进发展方式创新
人民网评：为培育新质生产力筑牢人才“蓄…
人民网评：以全面深化改革推动新质生产力…
人民网评：以正能量凝聚奋斗者之声，唱响…
人民艺起评：《玫瑰的故事》，贴近真实的…
点“废”成金，畅通低碳循环（人民时评）
“乌金”变“绿金”关键靠创新（人民…
讲好广袤大地上的中国故事（人民论坛）
人民财评：“共享单车儿童座椅”，看似“…
观沧海：汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力--观点--人民网
日前召开的2022年全球华侨华人促进中国和平统一大会上，与会代表共抒中华儿女爱国爱乡之情怀，共谋祖国和平统一之良策，共图中华民族伟大复兴之前景，反响强烈，影响深远。大会传递出一个清晰的声音：统一有好处、“台独”是绝路、外人靠不住，要坚持一个中国原则和“九二共识”，共创国家统一和民族复兴伟业。
两岸同胞血脉相连、命运与共。要安宁、要发展、要过好日子，是台湾同胞的普遍心声，创造美好生活是两岸同胞的共同追求。广大台湾同胞要深刻认识统一有好处、“台独”是绝路、外人靠不住的道理，做堂堂正正的中国人。包括两岸同胞在内的所有中华儿女，要和衷共济、团结向前，坚决粉碎任何“台独”图谋，共创民族复兴美好未来。
祖国统一和中华民族伟大复兴已经进入不可逆转的历史进程，实现祖国统一的时与势始终牢牢把握在我们的手中。只要包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，就一定能够粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋，就一定能够汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力！
扬翔公司：凝聚妇女力量，促进民族团结
国台办：我们将采取断然措施坚决粉碎任何“台独”分裂图谋
吕世明：凝聚共识汇聚力量助力推动残疾人事业发展
文明旅游应是更美风景（人民时评）
人民网评：“清朗”的网络空间符合人民利益
共同构成算力产业发展壮大的厚实根基（人…
观沧海：十项涉台新政彰显两岸一家亲--观点--人民网
“发展两岸关系的目标，是要让两岸同胞过上更美好的生活。”习近平总书记在京会见郑丽文一行并发表重要讲话，明确表示欢迎台湾青年来大陆交流发展，欢迎台湾农渔产品、优质商品进入大陆千家万户。4月12日，中央台办受权发布十项促进两岸交流合作的政策措施。祖国大陆言必行，行必果。“十项新政”每一条都回应岛内期盼、关系民生福祉，都是积极为台湾同胞办实事、做好事、解难事的生动体现，彰显两岸一家亲。
这些年，台湾同胞的日子并不轻松。受民进党当局“谋独抗中”、限缩两岸交流影响，台湾传统产业转型艰难、青年发展空间受限、农渔业者愁销路……台湾社会的主流民意很清晰，盼两岸关系和平发展，盼两岸更多交流合作，盼大陆游客早日来台、农渔业兴旺起来。很多人其实都明白一个道理：两岸好，台湾才会更好。“十项新政”一出台，岛内各界广泛点赞，实实在在的政策“及时雨”暖了同胞的心。大家看到希望和出路，岂能不支持？！
“十项新政”只是开始。它再次表明，坚持“九二共识”、反对“台独”共同政治基础，凡是有利于两岸关系和平发展的事，祖国大陆都会尽力去做。当前，大陆“十五五”已开局起步，市场广阔、机遇无限，未来还有更大红利可以释放。欢迎广大台湾同胞参与进来，共享发展机遇和成果，共同壮大中华民族经济，坚持民族大义，反对“台独”分裂和外来干涉，坚定守护中华民族共同家园，台海的和平与台湾的未来将都在预期之中。
台湾各界应该已经看到了，谁真正在为台海谋和平、为同胞谋福祉、为民族谋复兴，谁真正在为台湾和台湾同胞负责。莫为民进党当局的政治操弄迷惑，莫陷入所谓“抗中保台”的错误迷思中，为自己、为台湾、为民族，走近走亲、走到一起，把两岸未来牢牢掌握在中国人自己手中，“家和万事兴”的美好图景必将在中华民族伟大复兴的征程中绽放出绚丽的光彩！
观沧海·“机遇澳门”：澳门的“小”与“大”--观点--人民网
在大三巴牌坊前感受“人从众”的高人气、到大赛车博物馆里探寻“速度与激情”，赴郑家大屋体悟《盛世危言》里的家国情……今年是APEC“中国年”，APEC第十三届旅游部长会议将于6月底在澳门举行。日前，“机遇澳门”采访团一行走进APEC第十三届旅游部长会议举办地——澳门。
时隔12年，为何APEC旅游部长会议再度花落澳门？询问众多采访对象，第一反应是“国家的关心”。
“澳门是祖国的掌上明珠，我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉。”习近平总书记对澳门饱含深情。
中央战略擘画、把脉定向，惠澳政策措施精准滴灌……地理空间、产业结构的“小”，曾一度是发展瓶颈；背靠祖国的“大”，为澳门提供了广阔舞台。一系列顶层设计与利好举措，助力澳门建设世界旅游休闲中心，成就了澳门“创意城市美食之都”“东亚文化之都”等闪亮的国际名片以及美食之都、文化之都、盛事之都等美誉。
APEC旅游部长会议再次在澳门举办，正是祖国对掌上明珠的鼎力支持与深切关爱的又一力证。
有祖国坚强后盾，澳门方能自信、从容拥抱世界。融入国家发展大局、经济适度多元发展的澳门，如今不仅积淀着跨越四百多年东西方文明交汇的魅力，更充满盛事之都的澎湃活力。
连续3年，“机遇”主题采访团的脚步穿梭于澳门，大家普遍的感受是——这座城市在“跨界”中拔节生长。从“国际美食之都嘉年华”的味蕾狂欢，到WTT冠军赛的热血拼杀；从格兰披治大赛车的风驰电掣，到国际烟花比赛汇演的绚烂璀璨，再到串联起琴澳两地乃至大湾区的“一程多站”联游……历史底蕴与跨界文旅相互激荡，濠江风情与湾区脉动同频共振，交织出祖国掌上明珠五光十色的独特魅力。5月24日24时，澳门2026年累计通关总客流量突破1亿人次，人气持续攀升。
APEC“中国年”里，旅游部长会议在澳门召开，再次彰显乘势而上的机遇。通过承办国际“大”盛会，汇聚全球“大”资源，进而转化为推动发展的“大”红利。正如不少采访对象所言，借助会议契机，“彰显澳门作为以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地的独特魅力”“吸引国际高端人才与优质企业落户”“深化与亚太地区的人文交流与旅游合作”……汇聚全球目光，这不仅是澳门进一步提升“世界旅游休闲中心”影响力的重要契机，更能将“盛会效应”转化为长远产业红利。
四百多年来，作为海上丝绸之路的关键节点，澳门见证了中西文明的相遇与交融；如今，背靠祖国、联通世界，澳门正进一步放大在国际交往中的平台功能。相信当APEC部长们漫步澳门街头，看到的不仅是活力澳门、文化澳门、幸福澳门，更是“一国两制”下澳门拥有的广阔舞台和发展空间。
主动对接国家“十五五”规划，澳门正以“小城大作为”的姿态，更好融入和服务国家发展大局。乘着APEC“中国年”的东风，“祖国掌上明珠”正敞开怀抱，将多元历史文化、大湾区前沿魅力以及“一国两制”的显著优越性，分享给全世界，自信而从容地向世界递出一张熠熠生辉的“中国名片”！
用歌声唱响民族复兴豪情壮志--观点--人民网
成龙舞动鼓槌，唱起《男儿当自强》；叶丽仪风采依旧，再度演绎《上海滩》；汪峰与奥运健儿同唱《我爱你中国》；艾密莉亚·怀得堡轻轻吟咏《大千世界》；《星海梦黄河魂》组曲致敬经典……
“湾区升明月”2024大湾区电影音乐晚会9月22日晚在中国澳门银河综艺馆精彩上演。海峡两岸暨港澳地区电影人、音乐人和奥运健儿代表欢聚一堂，用不同的音符、各自的旋律、共同的心声，唱出对祖国的挚爱真情、对中华优秀传统文化的深情致意，共绘粤港澳大湾区的金秋盛景，汇聚成热烈奔涌的爱国激情，用歌声唱响民族复兴豪情壮志。
这是一台群英荟萃的晚会。会讲故事的电影人、作品动人的音乐人、昂扬奋进的体育人，登上同一个舞台，合音、合力、合心，美妙无双。汪明荃、叶丽仪、钟镇涛、周蕙、文章、盛梅、林志炫等歌手联袂登台，樊振东、全红婵、龙道一等奥运健儿倾情助演，美国歌手理查德·马克斯、瑞典歌手艾密莉亚·怀得堡精彩亮相……传统经典与流行时尚无缝衔接，中国风与国际范儿相得益彰。
这还是一台洋溢着美好期许的晚会。音乐歌曲是连接文化与情感的桥梁，《大中国》《灯火里的中国》《长城谣》等一段段穿越时空的优美旋律，唤起共同历史记忆，进一步激发家国情怀。场馆内气氛热烈，人们尽情表达着对中华腾飞、民族复兴的美好期许。
澳门背靠祖国，联通世界。这一夜，这里变幻出无尽的光影世界、恢弘的华彩乐章，共鸣着和谐平等包容的愿景。澳门回归祖国以来，持续快速发展，如今已发展成为国际大都市。唱响濠江之畔的“湾区升明月”，用音乐和舞美呈现湾区意象和澳门风采，展现出澳门独特的人文底蕴和发展面貌，正是澳门投身粤港澳大湾区建设，更好融入国家发展大局的时代足音。
今年是新中国成立75周年，也是澳门回归祖国25周年。祖国蒸蒸日上，澳门未来可期！
观沧海：坚定不移推进祖国统一大业--观点--人民网
“解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。”习近平总书记在党的二十大报告中强调，坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖国统一大业。
“和平统一、一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有利。尽管几十年来遇到困难和阻力，但我们仍然坚持不懈地争取和平统一，这体现了我们对民族大义、同胞福祉与两岸和平的珍视和维护。两岸制度不同，不是统一的障碍，更不是分裂的借口。相信随着时间的推移，“一国两制”将被广大台湾同胞重新认识；在两岸同胞共同致力实现和平统一的过程中，“两制”台湾方案的空间和内涵将得到充分展现。
和平统一，是平等协商、共议统一。我们坚持一个中国原则和“九二共识”，在此基础上，推进同台湾各党派、各界别、各阶层人士就两岸关系和国家统一开展广泛深入协商，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程。我们坚持团结广大台湾同胞，坚定支持岛内爱国统一力量，共同把握历史大势，坚守民族大义，坚定反“独”促统。伟大祖国永远是所有爱国统一力量的坚强后盾！
台湾是中国的台湾。解决台湾问题是中国人自己的事，要由中国人来决定。我们坚持以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，这针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对广大台湾同胞。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。
民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。国家统一、民族复兴的历史车轮滚滚向前，在新时代新征程上，只要包括两岸同胞在内的所有中华儿女同心同德、团结奋斗，就一定能够粉碎任何形式的“台独”分裂和外来干涉图谋，就一定能够汇聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴伟力。祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！
总台海峡时评丨祖国完全统一一定要实现，也一定能够实现！
习近平：解决台湾问题是中国人自己的事要由中国人来决定
尼泊尔中国和平统一促进会成立
国台办：广大台商台企是两岸关系和平发展的受益者支持者推动者
凝聚起促进祖国统一和民族复兴的磅礴力量（望海楼）
祖国完全统一是不可阻挡的历史大势
为台湾同胞办实事做好事（观沧海）
不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利
同世界人民携手开创人类更加美好的未来
坚持深化改革开放（人民观点）
观沧海：共建人文湾区共享机遇湾区--观点--人民网
一出《粤韵春姿》粤剧串烧，轻柔曼妙、娓娓动听；一段国家级非遗英歌舞，和鼓而舞、气势如虹……岭南文化展演，热闹非凡、别具一格，满满都是湾区特色。
“大湾区的这股‘牛劲’”“在岭南文化的深层，一直有一种浓郁的家国情怀”“‘一国两制’是湾区人文的最大特色”……专家学者畅所欲言、佳句频出，处处彰显湾区风采。
5月24日，在深圳国际会展中心举办的2024文化强国建设高峰论坛“人文湾区机遇湾区”分论坛中，与会嘉宾畅谈人文湾区的历史渊源与深厚底蕴，共话机遇湾区的独特优势和无限未来。
粤港澳三地唇齿相依、血脉相连，历史底蕴深厚、中西文化荟萃，是我国最具发展活力的地区之一，也是独具文化特色的地区。自2017年正式启动建设以来，粤港澳大湾区勇立潮头、破浪先行，发展日新月异，人文湾区魅力日益彰显，机遇湾区活力不断迸发。
以人文湾区为窗，世界更好读懂中国。岭南文化蕴含着创新性、包容性、和平性等中华文明突出特性，大湾区侨民先辈“敢为天下先”、积极促进文明交流互鉴……这些独具湾区特色的人文精神特质，兼具中国风与国际范。港澳长期以来都是中西文化交流的桥梁，在中华文化对外传播中扮演着重要角色。通过大湾区的国际化平台，依托港澳联通世界的独特优势，大湾区可以更好地向世界展现“一国两制”成功实践，讲好湾区故事、中国故事，促进中外文明交流互鉴。
湾区立南海，潮涌气象新。
当悠扬的粤剧又一次唱响，当维港的海风又一次轻轻吹拂，当大三巴牌坊又一次迎来朝阳，粤港澳三地联奏的交响曲又响起在南海之滨，我们知道，这个世界将迎来一个更加充满人文气息、更具机遇和活力的大湾区。
人民网评：就业新变化折射发展新机遇
人民来论：在博物馆中感悟更多文化滋养
人民网评：数字乡村为乡村振兴插上腾飞翅膀
先立后破，不能结构断层（评论员观察）
人民网评：把祖先留下的珍贵财富世世代代…
人民财评：经济积极因素累积增多，社会预…
立足实际，避免“简单退出”（评论员观察）
人民财评：消费市场总体呈现持续稳定恢复…
人民网评：网络不正当竞争行为有了认定标准
让网络多一些书香（人民论坛）
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：澳门多元发展拓展新空间迈上新台阶--观点--人民网
6月14日，“茶香相伴文化驿馆”工作室在横琴“澳门新街坊”正式开业，这是落户“澳门新街坊”项目的首家澳门商铺，为入住的澳门居民提供购茶饮茶场所，推动茶文化进社区。
毕竟横琴“深合”中，风光不与四时同。106平方公里的横琴，因为毗邻澳门、共享濠江，拥有了一个新的身份——横琴粤澳深度合作区，享有“一线放开、二线管住”的封关运作便利、“团进团出”多次往返澳门等一系列中央惠澳政策红利，琴澳一体化发展持续走深走实。横琴在提供澳门发展新空间的同时，把握新机遇，展现新作为，深合区发展新格局日渐清晰，谱写着发展新篇。
今年第一季度，深合区地区生产总值121.12亿元，同比增长9.2%；进出口总额51.71亿元，同比增长22.6%。澳资经营主体6199户，同比增长12.5%。同时，以“澳门新街坊”为代表的一批民生项目落成，“澳门新街坊”4000多套住房已售三成，学校、卫生服务站、长者服务中心、便利店等配套设施基本到位，为居民提供与澳门趋同的居住生活环境。
如今，科创企业实践着“科研在澳门、转化在横琴”，澳门居民享受着“居住在澳门、工作在横琴”的便利。“澳门平台+国际资源+横琴空间+成果共享”的产业联动发展模式初步建立，正在产生“1+1＞2”的效应。新质生产力创新要素加速集聚，抖音、百度、小红书以及德国艾伦斯塔、欧洲空客直升机等纷纷进驻，“专精特尖”人才引进落地见效，中外游客进出琴澳多次往返、团队免签，鸟语花香的优美环境令人向往，充分展现了横琴宜居宜业宜游的独特魅力和强劲发展动力。
其次，奥秘在于新质生产力的强劲支撑。新质生产力的特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。依托粤澳合作中医药科技产业园、粤澳集成电路设计产业园、跨境电商产业园等一批创新载体和平台，深合区加速优质创新资源集聚。设立总规模100亿元的政府引导基金，支持和培育“四新”产业项目在横琴发展壮大。深合区建设正是加快发展新质生产力的生动缩影。
再有，更深层次的奥秘在于中国式现代化的科学指引。中国式现代化为深合区的协调发展、创新发展、绿色发展、开放发展、共赢发展提供了科学指引。不久前，23个国家驻港澳总领事及代表走进横琴参访，看到横琴今年3月封关运行后的最新变化，进一步加深了对深合区发展规划、优惠政策、营商环境、合作优势等方面的了解，纷纷表示相信深合区必将成为澳门与世界各国合作新平台，提供合作新机遇。
横琴粤澳深度合作区建设已经按下“快进键”、展现“加速度”，必将为澳门经济适度多元发展提供空间与动力，助力澳门在更好融入国家发展大局中保持长期繁荣稳定。
让彩礼归“礼”弘扬社会新风（人民时…
人民网评：坚决打赢抗旱保供水硬仗
激发户外运动的多重效益（人民时评）
人民热评：遏制网络炫富，平台不可松劲
推动优质医疗资源下沉（人民时评）
把农耕文明优秀遗产和现代文明要素结合起…
观沧海：海峡论坛十五载厚植情谊增福祉--观点--人民网
凤凰花又开，跨海再相聚。
作为两岸规模最大、参与最广泛的民间交流活动，第十五届海峡论坛在这个盛夏如约而至，海峡两岸的新朋老友再次相约八闽，互诉亲情、共话桑麻。
习近平总书记在致第十五届海峡论坛的贺信中指出，海峡论坛是促进两岸各界广泛交往、推动两岸民间交流合作的重要平台。两岸同胞通过海峡论坛交流交友交心，厚植情谊、增进福祉，越走越近、越走越亲。希望海峡论坛为扩大两岸民间交流、深化两岸融合发展不断增添生机活力。
两岸一家亲，共赴新征程。中国式现代化新征程前景光明，国家好，民族好，两岸同胞才会好。正如本届海峡论坛主题歌《我们相信》中所唱的那样，“有青山相依，让春风相迎。说好一起努力同心前行……千里万里，也不负约定。”我们坚信，只要两岸同胞共同把握历史大势，坚守民族大义，不断在交流合作中深化融合发展，就定能共创中华民族绵长福祉，共享民族复兴伟大荣光！
坚定文化自信，推动中华文明重焕荣光（人…
追梦不止，踏实奋斗（人民论坛）
人民网评：以实招重拳治理高考骗局
坚定文化自信，实现精神上的独立自主（人…
立足“连续性”，坚持走自己的路（人民观…
助力高校毕业生走稳就业路（人民时评）
人民网评：快乐过暑假，安全“不放假”
人民热评：杜绝霸凌，校园必须牢固树立“…
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：湾区优质生活圈加速形成--观点--人民网
早上广州饮茶，下午香港看展，晚上住在澳门……身处粤港澳大湾区，“1小时生活圈”便利着三地居民。这背后有“硬联通”的作用，也有“软联通”的驱动。
广深港高铁、港珠澳大桥等大型跨境基础设施让大湾区居民出行更加快捷；移动支付让港澳居民少了兑换货币的烦恼；“湾区标准”保证质量，让消费更放心。
内地居民热衷去港澳消费，港澳居民“北上”热度不减。数据显示，2023年约有5300万人次香港居民“北上”内地；今年1月至5月，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境旅客已经突破1000万人次。
不仅仅是“串门消费”这么简单，越来越多年轻人被粤港澳大湾区的发展机遇、工作环境、便利生活吸引。“空间大、政策好，当然要去拥抱大湾区机遇。”在深圳创业的香港青年高松杰的话，代表了不少年轻人的想法。从“港澳市民”到“湾区居民”，人才在大湾区加速流动，背后折射出粤港澳三地同心奔赴、同向发力，做好“硬联通”、完善“软衔接”，大湾区一体化水平不断提升。
打造优质生活圈，先天优势是基础。香港、澳门与珠三角九市文化同源、人缘相亲、民俗相近、优势互补，这是与生俱来的优势。舞剧《咏春》在港巡演受热捧、音乐剧《雄狮少年》粤语版受邀参加香港艺术节……发挥粤港澳地域相近、文脉相亲的优势，支持弘扬以粤剧、龙舟、武术、醒狮等为代表的岭南文化，有助于彰显独特文化魅力，进一步促进湾区人心相通，共同塑造和丰富湾区人文精神内涵。
近年来，粤港澳三地在教育、文化、艺术等诸多领域开展交流合作，从高等学校学科的互认、图书馆资源的联通、历史古迹的保护、文博机构的联动、文化设施的共享，到影视和文化创意产业的共同制作以及艺术展演的联通，粤港澳在不同层面、不同渠道的文化交流合作空间巨大，“人文湾区”加速推进。
打造优质生活圈，政策是保障。大湾区具有“一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币”的特殊性，打造优质生活圈，政府必须考虑到三地的实际情况，做好规则衔接、机制对接。
港澳23类专业人士经备案(登记)即可在前海执业，南沙出台港澳专业人才在内地申报职称规范性文件，湾区人才流动更加高效；设立“跨境通办”服务专区，逾50项政务服务可实现跨境通办；持居住证的港澳居民子女在粤就读政策已实现各学段全覆盖，港澳居民子女入学更加便利……一系列民生实事，让三地居民在就业、教育、医疗、社保等方面有了实打实的获得感。
作为粤港澳大湾区探索跨境综合民生项目，“澳门新街坊”项目集居住、教育、医疗、社区服务等功能于一体，在横琴粤澳深度合作区打造出一个全方位便利澳门居民生活就业的新空间。大到可以直接在内地享受澳门的教育医疗等，小到可以收看澳视澳门频道、购买境外卫星电视节目，这都是横琴与澳门在不断沟通中所做的探索，一系列细节，体现着政府的担当与作为。
文化底色铺垫，政策红利加持，粤港澳大湾区的融合发展日益深入。目前，在粤工作的港澳居民已有20万人，未来会有更多港澳居民融入湾区，这也考验着大湾区的公共服务能力。打造更具吸引力、更可持续的优质生活圈，让居民心情更舒畅、生活更便捷，相信粤港澳大湾区会不断给出惊喜，我们拭目以待！
善用“穷办法”“土办法”（人民论坛）
人民网评：以咬定青山不放松的执着大力推…
人民财评：让“端午节”变“端午季”拓宽…
观沧海：设立台湾光复纪念日，顺民意得民心--观点--人民网
顺人民之意，以国家之名。10月24日，十四届全国人大常委会第十八次会议表决通过决定，以法律形式将10月25日设立为台湾光复纪念日。在台湾光复80周年的历史时刻，党和国家设立台湾光复纪念日，深意何在？
历史因铭记而永恒，正义因捍卫而昭彰。
党和国家决定设立台湾光复纪念日的消息传出，在海峡两岸引发热烈反响。“铭记台湾光复这个两岸共同的民族历史记忆”“作为一个生在台湾、长在台湾的中国人，我的心情无比激动”……台湾光复纪念日的设立，必将激励海内外中华儿女同忆历史、捍卫成果、守护家园、共创未来，更加坚决反对“台独”分裂和外来干涉，为实现祖国完全统一、中华民族伟大复兴而共同奋斗。
由治水之道悟协调发展（人民时评）
“中国企业500强”见证经济活力（人…
人民热评：珍惜“卷尺”量出的治理启示
营造高品质城市生活空间（人民时评）
观沧海：青春同心携手打拼--观点--人民网
凤凰花开，青春绽放。青年，是海峡论坛上最耀眼的主角之一。6月16日，海峡青年论坛以“青春同心创未来携手打拼谋复兴”为主题，再次与两岸青年相约。
同路追梦，共同圆梦。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。中国式现代化新征程前景光明。青年兴则国家兴，青年强则国家强。“日月光华，旦复旦兮”，相信两岸青年同心同行、携手打拼，锲而不舍、驰而不息，定能让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放异彩。
人民网评：航天新纪录，见证骨气、志气、…
培养探索性、创新性思维品质（人民论坛）
人民网评：更好满足群众“上好学”的需求
人民网评：防范外卖食品浪费必须压实平台…
人民网评：越真实越权威，“鼠头鸭脖”事…
观沧海：民进党不能代表岛内主流民意--观点--人民网
日前，2024年台湾地区领导人和民意代表两项选举结果公布，民进党候选人赖清德、萧美琴仅以四成得票率当选台湾地区正副领导人，该党“立委”席次比上届少了10席，丧失过半优势。岛内舆论称，“双少数”表明台湾民众对过往8年民进党施政的不满和对“赖萧配”的不信任，正如国务院台办发言人所说，这次台湾地区两项选举结果显示，民进党并不能代表岛内主流民意。
台湾是中国的台湾。一个中国原则是国际社会的普遍共识，是遵守国际关系基本准则的应有之义。1月24日，瑙鲁在与台湾当局“断交”后，同中国复交，再次充分说明，一个中国原则是人心所向、大势所趋。不管台湾如何选举、结果为何，都改变不了世界上只有一个中国、台湾是中国一部分的基本事实，都改变不了国际社会坚持一个中国原则的普遍共识。
登高望远，就能看清主流、把握大势。展望未来，台海形势不会风平浪静，统一航程不会一帆风顺，但只要两岸同胞团结一心、携手奋斗，就一定能够乘风破浪、克难前行，共创中华民族伟大复兴的美好未来，就一定能够完成祖国统一的千秋伟业！
人民财评：坚定不移走好中国特色金融发展…
以跳出历史周期率为战略目标（人民观点）
人民网评：积极应对寒潮天气，保人民群众…
推动物质文明和精神文明协调发展（人民观…
人民财评：2023年我国外贸提质升级…
持之以恒为基层减负（人民时评）
让清风正气不断充盈（人民论坛）
更好保障群众诉权（人民时评）
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：香港繁华依旧魅力更胜--观点--人民网
以约1000平方公里土地、700多万人口，创造的GDP达3835亿美元，拥有超过自身经济总量10倍的股市市值和资产及财富管理规模，营商便利度、法治水平、稳健成熟的金融体系享誉全球……这里，就是香港。回归祖国27年来，香港战胜各种风雨挑战稳步前行，如今繁华依旧，魅力更胜。
香港的金融、法治、贸易及物流等优势不是一朝一夕得来的，也不是哪个西方国家赐予的，而是抓住国家快速发展的机遇，通过持续不断为各个市场主体创造价值赢得的。背靠祖国的强大支持，依靠香港自身的不懈努力，多年来，香港面临的种种考验，都已成为这座城市再上层楼的台阶。
现在的香港与祖国内地更加心心相印。爱国爱港，从来都是香港的主流民意。1997年香港回归红旗满街，2001年北京申奥成功举城欢庆，2008年汶川地震全民捐款……香港从来都与国家休戚与共、同舟共济。每到清明，返乡祭祖的人流挤爆各个口岸，这个城市的大多数居民都与内地都有着千丝万缕的联系。
全面复常后，不少内地旅客来港后在社交媒体感慨，“香港人都好友善”。有自媒体博主发起“挑战在香港只说普通话”，发现全无障碍。香港居民也纷纷“北上”消费、旅游、参观，亲身感受内地巨大发展成就，两地人民的心理距离越走越近。
现在的香港更加多元缤纷。在如今来港的旅客中，流行一种名为“CityWalk（城市漫步）”的新玩法。街边护栏或路牌前不断变换拍照姿势的年轻旅客，为了拍出更多“港风”大片，一天能走两三万步；坚尼地城海旁道的网红打卡点，总是排着长长的队，为了拍到日落，有人甚至会排上大半天。这些令本地居民感到好奇的新潮旅行方式，折射出的恰恰是香港独特的魅力。
上百年的中西建筑、七八十年的老店、斑驳的居民楼、还有小巷里光滑的台阶……所谓“港风”，就是这些多元文化在岁月长河中交融、浸泡、沉淀而成的城市气质。这是香港独有的财富，不可复制、不可再造，属于香港、也属于国家。
香港国安法实施后，香港的多元化非但没有被限缩，反而愈发蓬勃。美国的音乐剧、法国的美食节、日本的动漫展、泰国的泼水节……来自不同国家的文化活动仍然每天在此上演。亚洲金融论坛、巴塞尔艺术展香港展、国际七人橄榄球赛、国际商事仲裁理事会大会等国际盛事纷至沓来。
夜幕降临，掩映的华灯是香港繁荣的标志性图景。从今年5月起，维港海滨将定期举办无人机灯光秀或烟火表演。以天为幕、水为屏、光为笔，一幅幅绚烂画卷在维港夜空展开……维港两岸，星光愈加璀璨。
加强纪律建设是全面从严治党的治本之策（…
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：融入湾区，是使命更是机遇--观点--人民网
自美国加征所谓“对等关税”以来，不断变化发展的情势已然说明了一切，证明了我们脚下的路是正确且光明的。“乱云飞渡仍从容”，国家的意志和定力让世界重新审视中国，更让港澳同胞群情振奋，也正在转化为他们各自的前进动力和新的发展激情。世界潮流浩浩荡荡，在中华民族伟大复兴的确定性趋势下，香港、澳门与祖国同发展、共繁荣，是历史向前的必然，在今天面临美国霸凌、外部冲击下，也只会让我们脚下的路更坚实、前面的路更明朗。
危机不断，机遇无限，发展的辩证法早已被实践一次又一次证明。机遇湾区、机遇香港、机遇澳门，这次主题采访活动正通过记者们一篇又一篇的写实报道，将粤港澳三地的精彩串联成珠，呈现出三地命运与共、同频共振的实践脉搏。认领强国建设的使命任务，参与民族复兴的伟大征程，粤港澳大湾区又将迎来不容错失的历史机遇期，并将用新的发展传奇为三地的实干者、奋斗者喝彩。
粤港澳机遇处处，生机勃勃；大湾区前景光明，未来可期。
人民网评：向更深更远的太空再进发
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：携手创新，跑出湾区“加速度”--观点--人民网
“组团打工”，广东深圳市优必选科技股份有限公司的人形机器人进入5G智慧工厂实训；香港科技大学正主导研发一款多功能月面作业机械人暨可移动充电站，为嫦娥八号任务作贡献；“澳门科学一号卫星”实时轨道及相关参数一目了然……行走在粤港澳大湾区，人工智能、大数据、机器人、低空经济、无人驾驶、生物医药等科创遍布，科创脉动强劲。
粤港澳大湾区是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。“建设国际科技创新中心”是粤港澳大湾区的战略定位。苟日新，日日新，又日新。科技竞争就像短道速滑，我们在加速，人家也在加速，要看谁速度更快、谁的速度更能持续。粤港澳三地应充分发挥优势，协同创新，迸发“更快”“更能持续”创造力，加速打造全球科技创新高地和新兴产业重要策源地。
协同创新，把握好“异”与“同”。粤港澳三地，有差异能互补，有互补就能促协同。一条完整的科技创新链条，涵盖研究、生产、试验、使用等多个环节。粤港澳三地在科创链上各有所长：“一国两制”下，香港、澳门国际联系广泛，高端人才集聚，基础研究优势明显；大湾区内地城市产业体系健全、产业链条完整，应用场景多元，能更好促进科技转化、迭代升级。粤港澳三地“产学研”互补，善用比较优势，能为科创打开无限空间。
以大疆为例，从香港科技大学到深圳创业，发展成知名无人机制造企业，其中一个重要原因，“大湾区内地城市能短时间内找到最适合配件，快速迭代产品”。无独有偶，在粤港澳大湾区，“研究”“技术”“创新”“迭代”，是比亚迪、优必选、纳金科技等科创企业“领跑”的关键，这些均离不开粤港澳三地产学研相互“奔赴”。协同创新，才能让“我的优势”“你的资源”，成为“我们共同的优势资源”，为科技创新按下“加速键”。
协同创新，应化“制度之异”为“制度之利”。大湾区是在一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币的条件下建设的，国际上没有先例。需在“一国两制”方针和基本法框架内，创新体制机制，促进要素流通，提升规则机制“软联通”水平。
以河套深港科技创新合作区为例，深港跨境巴士直通、科研数据跨境互联互通、科研资金跨境调拨、“双15%”税收优惠政策施行，“人往来、钱过境、税平衡”，“一河两岸”的规则衔接、机制对接持续强化。一年多来，深圳园区已建成13个专业园区，汇聚200多个高端科研项目，诞生我国首台具有自主知识产权的高时空分辨率电镜等领先科技成果。实践证明，人才、资本、信息、技术等创新要素高效便捷流动，能让粤港澳三地科创优势发生“化学反应”，点燃科技创新加速引擎。
未来已来。珠江入海口，奔涌的科创浪潮拍击日新月异的粤港澳大湾区，强化体制机制创新，更大程度发挥大湾区制度优势、分工效应、规模效应，进一步激发区域协同创新的澎湃活力，一个具有全球影响力的国际科技创新中心正加快建设。
人民网评：“中国传递爱而不是关税”
观沧海：两岸中国人完全有智慧、有能力解决好自己的事情--观点--人民网
春暖花开之际，两岸关系迎来融冰时刻。应中共中央和习近平总书记邀请，中国国民党主席郑丽文率中国国民党访问团4月7日中午抵达上海虹桥机场，开启大陆参访行程。
此访受到两岸舆论和国际社会高度关注，国共两党交流对话的良性发展昭示世人：两岸中国人完全有智慧、有能力解决好自己的事情。
两岸关系好，台湾才会好。历史和现实反复证明，只要坚持“九二共识”、反对“台独”，台海就能和平稳定，两岸关系就能改善发展，台湾同胞就能受益；反之，否定“九二共识”，背离一个中国原则，两岸关系就会紧张动荡，台湾同胞利益就会受损。如果没有坚持“九二共识”、反对“台独”这个定海神针，和平发展之舟就会遭遇惊涛骇浪，甚至彻底倾覆。这一颠扑不破的道理，早已被两岸关系发展的实践所印证，也成为两岸同胞的普遍共识。
台湾问题是中华民族内部的事务，是中国人家里的事，当然应该也只能由家里人商量着办。祖国大陆始终秉持“两岸一家亲”理念，愿意在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，同包括中国国民党在内的台湾各政党、团体和各界人士一道，加强交流交往，保持良性互动，为台海谋和平，为同胞谋福祉，为民族谋复兴。
以对话取代对抗、以合作取代争斗、以双赢取代零和，两岸关系才能行稳致远。两岸中国人完全有智慧、有能力解决好自己的事情，守护好、建设好自己的家园。唯有坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决打击“台独”分裂势力，反对外部势力干涉，把稳正确方向、促进交流合作、坚持有商有量，才能让两岸关系重回和平发展的正确轨道。
人民锐评：张雪“一个子儿也没有”引误读…
人民网观点：群嘲“粉底液将军”，有不满…
人民锐评：从“买有用”到“买开心”
人民锐评：这次DeepSeek中断既是…
人民锐评：“心机商标”该凉凉了
人民锐评：徒步108里的体验式传承，厚…
为上合组织凝心聚力、行稳致远指明正确方向
携手各国发展振兴，改革完善全球治理
习近平主席特使、全国政协副主席咸辉出席赞比亚总统就职典礼
第三十九届莫斯科国际书展中国主宾国活动开幕
观沧海·“机遇湾区，机遇港澳”：背靠祖国，港澳科创“振翅起飞”--观点--人民网
走进香港数码港，浓厚的创新气息扑面而来。人工智能、区块链、金融科技……新兴产业初创公司不断涌现、快速成长，尽显香港科创发展的澎湃活力。
澳门科创，同样好风正起。在中药质量研究、太空科学、健康科学等领域，澳门发展势头正好，高水平科研成果不断涌现，“科创”成为澳门的崭新名片。
科技创新是高质量发展的核心驱动力。自《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布以来，大湾区科技创新建设按下“加速键”，香港、澳门与粤港澳大湾区内地城市珠联璧合，深化产学研协同创新，汇聚全球创新资源，不断刷新科技创新的“成绩单”。
面对科技创新带来的重大机遇，香港、澳门充分利用“一国两制”制度优势，有效发挥自身所长、服务国家所需，在加速融入国家创新体系的同时，实现自身更好更快发展。近些年来，香港、澳门特区政府将推动科创发展作为施政的重中之重，积极培育科创土壤、打造科创生态圈，科创产业“振翅起飞”。
雄厚的基础科研实力，为香港科创发展提供了良好先天条件。香港有5所大学跻身世界百强，国家两院院士逾40人。香港高效的市场环境、成熟的金融体系和国际化的专业人才队伍，为科技企业提供了良好的融资环境和成长氛围。特区政府连续推出多项扶持科创产业的政策，从基础研究到成果转化再到生产应用，上中下游“全链发力”，投放大量资源，全力打造国际创新科技中心。
对澳门来说，科创事业则步入了从无到有、由小到大、快速发展的新阶段。澳门先后布局建设了4个国家重点实验室，高校产学研收入及专利项目数量均持续上升，并涌现出一批具有较强科研能力的科创企业家。《澳门特别行政区经济适度多元发展规划（2024-2028年）》提出，未来5年内科创研发投入将不少于50亿澳门元。这是澳门历年来最高的科创投入金额，充分彰显澳门发展科创的信心与决心。
与此同时，粤港澳大湾区协同发展不断推进，资本、技术、人才、信息等关键要素加速流转，为港澳科创发展提供了更广阔的空间。从聚焦人工智能、数据科学等领域的河套深港科技创新合作区，到瞄准生物医药和大健康产业的横琴粤澳合作中医药科技产业园，在创新驱动发展战略导引下，港澳正积极探索发展新路向，积聚发展新动能。
过去，港澳青年谈及人生规划，大抵不离当地。如今，前海深港青年梦工场、横琴澳门青年创业谷等平台，成为许多港澳青年“梦开始的地方”。借着科技创新发展的东风，越来越多的港澳青年在大湾区闯出一片天地，在奋斗中实现人生价值。
“科技创新，就像撬动地球的杠杆，总能创造令人意想不到的奇迹。”当前，港澳科创事业发展生机勃勃，正迎来黄金机遇。只要充分发挥“背靠祖国、联通世界”的独特优势，积极融入大湾区科创生态圈，港澳一定能充分激发科创活力，谱写高质量发展新篇章！
坚持党中央集中统一领导（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）
观沧海：从两岸都讲“清明不回厝无祖”说起--观点--人民网
又是一年清明时，春风拂柳，情暖归途。台湾秉承闽南习俗，有“清明不回厝无祖”的说法，诉说对故土与先人的思念。清明时节，越来越多台湾同胞跨越海峡，或回祖籍地祭扫，或到陕西黄帝陵、山东曲阜孔庙等地寄托追思。慎终追远的传统，连接着两岸的血脉，凝聚着民族的认同。
清明祭祖是中华民族绵延千年的习俗，慎终追远是两岸中国人共同尊崇的美德。清明假期，“小三通”客运航线再次迎来客运高峰。一艘艘穿梭于海峡之间的客轮，承载的不仅是台湾同胞返乡祭祖的脚步，更是沉甸甸的骨肉亲情。在福建泉州东园骆氏祠堂、百崎郭氏家庙等场所，两岸宗亲共祭先祖……祠堂前的香火、熟悉的乡音、对先祖的缅怀，彰显两岸同胞是血脉相连的一家人。不管遭遇多少干扰阻碍，这份基于血缘的天然联结，始终是两岸同胞情感的坚固纽带。
如果说寻根谒祖是两岸同胞血脉相连的生动诠释，那么，祭拜轩辕黄帝则将这份血脉认同，升华为民族归属感、认同感与荣誉感。
轩辕黄帝作为中华民族的人文始祖，是中华文明源远流长的重要标识和中华民族生生不息的重要象征。80年前，台湾光复一周年之际，台湾各界知名人士便组成“台湾光复致敬团”，跨越海峡赴陕西祭拜黄帝，表达对台湾回归中国版图、台湾同胞重回祖国怀抱的民族感情和认祖归宗的情怀。上世纪80年代以来，众多台湾同胞前来拜祭黄帝。黄帝陵里有一片“思源林”，取“饮水思源”之意，寓意台湾与大陆同祖、同根、同源。
对先祖的追思，不止于黄帝。今年清明期间，诸多台湾同胞赴山东曲阜，参与2026海峡两岸孔子文化春会；到福建漳州云霄，参加第十届开漳圣王文化节……两岸同胞有共同的血脉、共同的文化、共同的历史，同属中华民族、炎黄子孙，都是中国人，这是谁都无法改变的客观事实。
然而，民进党当局上台以来，为推行“台独”分裂图谋，不断进行“去中国化”操弄，妄图通过篡改历史、恐吓打压，制造认同断裂，企图进一步切断两岸文化和血缘联结。从寻根祭祖到祭拜轩辕黄帝、孔子、开漳圣王等，台湾同胞以实际行动回击“台独”势力的分裂行径。历史和现实早已证明，任何妄图割裂两岸历史文化联结的政治操弄都是徒劳，两岸同胞血浓于水的天然情感和民族认同，任何人任何势力都无法改变。
“慎终追远，民德归厚矣。”从闽南宗祠里的香火绵延，到曲阜孔庙的礼乐肃穆，再到黄帝陵的庄严祭典，两岸同胞将对先祖的缅怀升华为文化传承与民族认同的凝聚。我们坚信，只要两岸同胞不断增强民族归属感、认同感和荣誉感，同心同德、团结奋斗，一定能共创祖国统一、民族复兴的光荣伟业。正如那黄帝陵里的千年古柏，任凭风吹雨打，始终苍翠挺拔；两岸同胞的血脉亲情，经岁月洗礼而历久弥坚，必将化作推动祖国统一的磅礴力量！
人民网观点：让正能量引领更有温度、更具…
观沧海：湾区升明月深情满濠江--观点--人民网
一个舞台，三代歌手，精彩纷呈。一轮明月，满天繁星，不尽旋律。“湾区升明月”2025大湾区电影音乐晚会汇聚众多深受公众喜爱的电影人、音乐人，在纷繁变换的高科技舞台灯影间，演绎经典乐章，为粤港澳大湾区增添一抹金秋盛景。
晚会诠释“同一个世界，同一个爱”的主题，传递心手相连的真情。80岁的台湾歌手凌峰演唱《吾爱吾国》，蔡琴演绎声声入耳的“是谁在敲打我窗”，周深把《七子之歌》唱给澳门，单依纯全情投入的《君》融合16首邓丽君经典作品……浓浓的亲情、乡情、爱国情融融汇聚，凸显诚挚情怀。
晚会展现了中国人的自信心、自豪感和精气神。歌曲《落叶归根》表达对中华文化的追寻和认同，抒发对祖国的爱、对团圆的盼。《吾爱吾国》的舞台大屏幕播放九三阅兵画面，凌峰动情的歌声、强国的壮志深深打动也鼓舞着每一个人。《龙的传人》的歌声里有你有我，激励我们在逐梦复兴的路上携手并肩、矢志不渝。
晚会呈现了中华优秀传统文化的魅力，促进文化交流。表现敦煌莫高窟壁画艺术的舞者带着跨越千年的风雨沧桑，走进澳门现存最古老的西式剧院——岗顶剧院，共同演绎了文明交流互鉴的生动乐章，以音乐歌舞的形式，拉近人与人之间的距离，赋予音符新的意义。
传唱经典，是为了铭记，也是在创新中传承弘扬。两代歌者演绎《走过咖啡屋》，唤起了观众心里“咖啡屋”的青春记忆，融汇对美好生活的热爱。《被遗忘的时光》从20世纪70年代流淌而来，不仅成为连接两岸的纽带，更是连接几代人的“爆品”，改编的萨克斯乐曲焕发出新的生命力。
晚会有尾声和终止符，但生活的旋律从不会停歇。《在我生命中的每一天》，让我们歌唱美好生活；在《心中的日月》里，让我们歌唱每一个日升日落……抑扬顿挫与张弛有度间，不负韶华，用自信与自豪共同谱写粤港澳大湾区协同发展新的华彩乐章。
人民网评：防范最强台风要心中有数、手…
青春华章丨人民网评：以青春之“笔”书写…
从“引来一企”到“繁荣一链”（人民时…
人民热评：网络空间理当拒绝“恶意”作妖
青春华章丨人民网评：以青春之志，铸奋斗…
“无废城市”的绿色发展之道（人民时评…
人民热评：全智贤“野蛮”卷入“暴风圈”
从物流“筋络”感受经济“脉动”（人民…
铸牢中华民族共同体意识建设社会主…
呵护医疗科普背后的健康需求（人民时评…
李强会见卡塔尔首相兼外交大臣穆罕默德
韩正分别会见保加利亚副总理普列夫、柬埔寨副首相孙占托、塞尔维亚副总理梅萨罗维奇
通道优势赋能产业发展（深入实施自由贸易试验区提升战略）
周邦彦的名句_古文岛_原古诗文网
此时情绪此时天。无事小神仙。
此时情绪此时天。
念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。
周邦彦《绮寮怨·上马人扶残醉》
桐花半亩，静锁一庭愁雨。
尊前故人如在，想念我、最关情。
不似当时，小桥冲雨，幽恨两人知。
周邦彦《少年游·朝云漠漠散轻丝》
故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。
马滑霜浓，不如休去，直是少人行！
燎沉香，消溽暑。
当时相候赤阑桥，今日独寻黄叶路。
周邦彦《玉楼春·桃溪不作从容住》
柳阴直，烟里丝丝弄碧。
家住吴门，久作长安旅。
叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。
五月渔郎相忆否？
鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。
许多烦恼，只为当时，一饷留情。
烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮。
人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。
但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。
笑相遇，似觉琼枝玉树，暖日明霞光烂。
翠葆参差竹径成。新荷跳雨泪珠倾。
周邦彦《浣沙溪·翠葆参差竹径成》
长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。
歌声未尽处，先泪零。
月皎惊乌栖不定，更漏将残，辘轳牵金井。
登临望故国，谁识京华倦客？
为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。
凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。
歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。
唤起两眸清炯炯。泪花落枕红绵冷。
水涨鱼天拍柳桥。云鸠拖雨过江皋。
周邦彦《浣溪沙·水涨鱼天拍柳桥》
风雪惊初霁，水乡增暮寒。
周邦彦《红林檎近·风雪惊初霁》
隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。
正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。
羡金屋去来，旧时巢燕；土花缭绕，前度莓墙。
周邦彦《风流子·新绿小池塘》
沉思前事，似梦里，泪暗滴。
箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
一剪梅花万样娇。
周邦彦《一剪梅·一剪梅花万样娇》
终不似一朵，钗头颤袅，向人欹侧。
人民网三评“‘一刀切’现象”之三:治理久久为功--观点--人民网
人民网三评“‘一刀切’现象”之三:治理久久为功
形式主义官僚主义之弊，非一日之寒。从根子上治理“一刀切”，也非一日之功。只有思想上重视、制度上完善、行动上持续，才能在久久为功中抓实抓牢。
党的十八大以来，党中央持续向不正之风“开刀”，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，解决了一些长期想解决而没能解决的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新。然而，作风问题具有反复性、顽固性。“一刀切”现象更是作风之弊的外化，且病根未除、土壤还在。除作风之弊，破“一刀切”之障，需要以马不离鞍、缰不松手的定力，以反复抓、抓反复的韧劲，精准施策、靶向治疗。
2021年是“十四五”开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。新征程呼唤新作为，对作风建设提出了更高要求。试想，构建新发展格局，倘若每个地方都立足自身搞“内循环”，地域主义、本土主义发展的“一刀切”，如何让经济发展取得新成效；整治交通乱象，倘若有的地方对摩托车、电动车一味限制、禁行，群众无路可走的“一刀切”，如何让民生福祉达到新水平……
习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话强调，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。这是治理“一刀切”的重要契机。
作风问题，归根结底是政治问题。解决形式主义问题、治理“一刀切”乱象，要从政治上看，坚决防止其滋生蔓延，态度不能变、决心不能减、尺度不能松，进而不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
惟其如此，活力来自基层、力量来自人民的百年大党，才能风华正茂、永葆生机。
人民网三评“‘一刀切’现象”之一:群众深恶痛绝
人民网三评“‘一刀切’现象”之二:痼疾务须根治
深入打好碧水保卫战（人民时评）
“不怕苦、能吃苦”（人民论坛）
人民网评：为建设更高水平的平安中国注入…
人民网评：安全生产无小事，须臾片刻不可松
人民网评：借“土地改良”盗沙牟利，发展…
人民网评：全面立体真实展现社会主义新西藏
在推动高质量发展上闯出新路子（深入学习…
心中时刻装着国家和人民（人民论坛）
把察民情访民意作为第一步（人民观点）
互联网药品信息服务资格证书（京）-非经营性-2016-0098
人民网三评“国民素质”之一：中国人就是没素质吗?--观点--人民网
【编者按】从景区泡脚、乱刻乱画到违反宗教禁忌在清真寺矮墙上跳热舞，从因延误而大闹机场到向飞机发动机扔硬币，从公然“霸座”到任性拉下高铁紧急制动阀，从重庆公交坠江悲剧到高空抛物致人死亡……近年来，关于国人素质的讨论也一直都没有停过。
如何正确看待国人素质，如何构建与时代适应的现代文明，是一个迫切需要厘清和解决的时代课题。人民网今日起推出《三评“国民素质”》，就此问题与大家共同探讨。
近期,“天降三把刀”“伸腿绊高铁”“抢夺方向盘”“遛狗不拴绳”等等不文明现象屡见报端，舆论予以强烈关注。不文明行为再小，也是暴露了我们一些社会成员的公民素质“欠费”；不文明现象再微，个案的频繁发生也会影响国家形象。国人素质怎么了？这样的追问映射了人们关于不文明行为的焦虑与沉思。
事实上，出现各种不文明现象，并非中国特有。不管在哪个时代、哪个国家，皆有经济发展而文明程度尚未同步提高的阶段。1948年日本出台《轻犯罪法》将“勿以恶小而为之”写得明明白白。然而，上世纪80年代，富起来的日本人在走出国门时也产生过“观光摩擦”，大声喧哗、不守秩序，以至于日本媒体写社论提示国民，“尊重对方国家风俗、习惯、礼仪”。今天，备受称赞的日本公共文明恰恰证明，一个社会的文明素养，既有其历史演进的过程,也是持续管理的结果。
如今的中国，物质文明不断提升，人们希望构建与之相适应、与大国身份相匹配的精神文明。中国深度融入世界、拥抱世界，人们希望向世人更多展示中国的好，更多传播中国的文明，更多赢得世界对中国了解、尊重与认同。一旦一些国人的言行与此良愿相悖，人们便难免心焦上火、义愤填膺。
某种程度上说，正是这种“义愤”的存在，构成了健康社会的免疫力，形成了社会向上向善的道德土壤。如果对那些陋习漠然视之，甚至以耻为荣，那才是真正堪忧的。
犹记得，一位警察在给违规车辆开罚单时，一个6岁的孩子这样对警察说：“我爸该罚，喊他停在停车库他不听，到处乱停车。”看到这样的小孩，人们心里就释然了——中华5000年文明、礼仪之邦的风范依然鲜明，这种文化的血脉一直在滋养着中华民族的精神世界。
从老人摔倒扶不扶到众人合力抬车救人，从高铁上孩子吵闹影响他人到防止孩子断奶惊扰邻居主动送西瓜，从偷盗救人者手机到13岁少年因体力不支却为只救出一人遗憾，人们心中的文明因子正在裂变聚合，逐渐形成既传统又现代的新文明风范。
这是我们看待国人素质的镜鉴。知耻明礼，才是我们这个社会文明状况的基本盘。
三评“国民素质”之二：文明传承断档了吗？
三评“国民素质”之三：素质能管出来吗？
切实提高旅游服务质量（市场漫步）
旅游企业要把眼光放长远，强化打造优质旅游服务品牌的意识。相关部门应加强引导，加快培育一批品牌旅游企业和品牌旅游目的地近日，文化和旅游部出台《关于加强旅游服务质量监管提升旅游服务质量的指导意见》，对“十四五”时期加强…
大力弘扬伟大抗疫精神（思想纵横）
人无精神则不立，国无精神则不强。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，中国共产党团结带领全国各族人民，付出巨大努力，取得了疫情防控重大战略成果，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，…
人民网评：民法典是开门立法的好典范
人民网评：中国人吃肉与亚马孙森林大火有关？这个锅不背
北青报：出境游里的中国新气象
法制日报：高铁时代安全与秩序比什么都重要
人民网评：发挥组织优势，开创组织建设新局面
人民网评：紧盯“关键少数”，让监督更有效有力
人民网评：把握大势，实现高水平科技自立自强
人民网评：为更多儿童撑起爱的天空
人民网评：学习“四史”，为新征程凝聚磅礴力量
人民网评：防汛抗旱落实处，责任担当扛肩上
人民网评：打好防汛抗洪突击仗和准备仗
人民网评：做好保障，基层干部才能身累心不累
2020奔跑瞬间盘点，哪个触动了你？
8848.86米！致敬攀登高峰的中国人
旅客心脏不适乘务员跪地40分钟守护
赵乐际出席联合国大会反腐败问题特别会议
三评“百度已死？”之三：关乎未来，不负时代期待--观点--人民网
三评“百度已死？”之三：关乎未来，不负时代期待
谁掌握了互联网，谁就拥有了时代主动权。互联网企业健康成长，关系美好生活，关乎民族复兴。
纵观今时今日，从时间到空间，从生产到生活，以数字化、网络化、智能化为特征的信息革命，孕育了我们身边一批耳熟能详的互联网企业，不仅为人们创造了获取知识、表达诉求、交流情感的精神家园，也为发展打造了转型升级、创新驱动、跨界融合的强劲引擎。
互联网像空气一样无处不在、无时不有，也像水流一样互联互交、互通有无。然而一段时间以来，互联网业界“盲目圈地”“围墙篱笆”等乱象频出，给用户体验带来不便，也为发展前景蒙上阴影。人们不禁要问，互联网的未来到底是多级对立、壁垒丛生，还是沟通协作、开放共享？
大就要有大的样子。这里的“大”，指的不仅是体量之大、规模之大，更要包括格局之广、境界之高。手握巨大的数据洪流，坐拥数以亿计的用户流量，如何管理使用考验着互联网巨头的智慧和能力。要知道，产业再多、市值再高，都必须涵养顺应时代呼声、回应用户需求的企业文化，与互联网经济发展壮大同气同求，与中华民族伟大复兴同心同向。
互联网是事业发展的最大增量，也是我们面临的最大变量。正因如此，“办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。”这是对互联网企业最深刻的警醒，也是广大用户最真挚的期盼。
三评“百度已死？”之一：开放共享，岂能言行不一
三评“百度已死？”之二：互联互通，基石怎可动摇
人民网评：期待缪可馨事件拿出一份完整调查
人民网评：关于“中国人出去”的调查请尽快出来
光明日报：抗疫勇担责任青春不负韶华
法制日报：一查到底办成铁案不负公众期待
北京青年报：青岛地铁该晒晒太阳了！
【央视快评】奏响新时代的青春之歌——纪念五四运动一百周年
人民日报新语：知识共享，期待“无障”通行
北青报：期待全国两会书写民心靓丽答卷
人民网三评浮夸自大文风之三：文风是小事吗？--观点--人民网
为了匡正各媒体浮夸自大、华而不实的文风，落实习近平总书记对文风“短、实、新”的要求，倡导清新文风，崇尚风清气正，人民网观点频道推出“三评浮夸自大文风”系列评论。
文风不端照见心态不正，语言浮夸助长风气浮夸。靠贬低别人、吹嘘自己来耍威风、逞能耐，已成一些自媒体账号招徕关注的惯用手法。无论出于什么动机，浮夸文风都可谓有百害而无一利，其结果只会是误国害民。
今天的中国，已经逐渐跨越经济崛起的门槛，行进在文化崛起、文明再造的关键阶段。社会价值如何建构？国民心态如何涵养？文化自信如何建立？文风的价值形塑、导向引领作用，可以说愈发凸显。无论是增强“四个自信”还是讲好中国故事，无论是引领社会舆论还是凝聚社会共识，都呼唤自信平和、谦逊朴实的好文风，都需要通过“文以载道”来成风化人、凝心聚力。“文章经国之大业，不朽之盛事”，不论是主流媒体还是各类自媒体，锤炼好文风都可以说是不可懈怠的责任。
“凡作传世之文者，必先有可以传世之心”。文风是态度，文风是作风。要让健康向上、激励人心的文风充满网络空间。
弘扬新时代科学家精神（思想纵横）
习近平总书记指出：“科学成就离不开精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，对加快科技创新提出了更为迫切的要求。在全社会形成尊重知识、崇尚…
在新发展阶段推动企业高质量发展
新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党带领人民创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，这是我们党执政兴国取得的重大成就。习近平总书记指出：“全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程…
【全国两会地方谈】紫金e评：把群众“身边小事”当成“头等大事”
人民日报话说新农村：办好农民关心的“关键小事”
人民日报：小事小节加强自我修养
中青报：浮夸谣言击碎了自媒体的网红梦
中青报：职场“菜鸟”被迫端茶倒水是小事吗
海外网评：垃圾分类，不仅仅是一件小事
【地评线】在办好群众身边小事中彰显初心使命
北青报：“互联网+医疗”要瞄准百姓就医痛点
人民网评：依法尊崇、维护、捍卫军人地位和权益
人民网评：今天，我们如何传承端午的文化内涵
人民网评：雷霆出击，守护国宝
人民网评：探路共同富裕，建好浙江示范区
人民网评：保护好青海生态环境是“国之大者”
人民网评：形成未成年人保护的强大合力
人民网评：永葆科学社会主义的真理光芒
人民网评：造福人民才是最大政绩
坚持实事求是掌握发展规律（深度关注·…
中华人民共和国军人地位和权益保障法
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《…
李保国：扎根山区科学扶贫（奋斗百年路…
人民网三评“短视频之困”之三：完善算法，强化担当--观点--人民网
当前，受短视频行业发展红利吸引，互联网公司纷纷挤入赛道。事实上，在经历了多年爆发式增长后，短视频行业市场规模的增速已开始呈现放缓迹象。未来，短视频行业要稳居可持续发展“快车道”，既需拓展增量，更要深耕存量。
推动短视频行业健康发展，必须重视防沉迷问题。短视频富含的情绪价值，好比糖让受众甜在一时，成瘾后却可能苦在长远。若不能防患未然，当下的短视频用户沉迷之困，恐怕不久也将演变为行业发展之困。
正视短视频成瘾对社会发展、个体成长的影响，不能单靠机制保驾护航、网民集体努力，掌握着海量数据、先进算法的互联网公司，理应有更多担当、更多追求、更多作为。
帮助受众远离沉迷，完善算法推荐责无旁贷。人工智能算法精准的内容推送，会加剧使用者的依赖性。平台APP应将“关闭个性化推荐”等功能置于突出位置，将是否使用算法功能的主动权还给用户；要让“青少年模式”与时俱进，并探索增加“长辈模式”等新功能，对短视频内容严格、细化地做好分级和管理。
此外，综观国内的大型互联网公司，无一不是拥有人工智能、大数据、云计算等前沿科技储备的科技公司，应积极以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能。大型互联网公司不应只会追着潮流走，而不懂如何去创造更多的潮流。除了在短视频战场一较高低，助力数字经济和实体经济融合发展仍大有可为。
让流量变得透明，让算法变得可理解，让生态有趣更有用，走出“短视频之困”，需要各方面各履其责、共同努力。
人民网三评"种草笔记"之二：别以分享之名"设套"--观点--人民网
刷到美妆博主推荐口红，想去买；看到一段开箱视频，想下单；读到一位宝妈的使用心得，想体验……可以说，现在只要打开手机就有可能被各种信息“种草”。“种草经济”已经渗透生活的各个场景。这其中哪些是真正的分享，哪些是商业的营销，消费者往往很难辨别。
事实上，多家平台都曾陷入内容造假风波，伪造素人的“种草笔记”，其实是利用人们对原创内容的信任，招募写手代写、代发的所谓消费心得。很多“种草笔记”都含有虚假宣传、夸大其词的内容，让消费者买了吃亏，买了上当。
可以说，平台的初心可能是单纯的分享，但在用户数量快速增长的过程中，由于资本和商业的介入，平台和用户都可能背离了初心。让分享的归分享，商业的归商业，绝不能以分享名义搞营销误导消费者。
“种草平台”变“韭菜地”好物分享为何变了味
“种草”经济退潮后年轻人热衷于网上求“拔草”
当商家套路藏身“种草”文案受伤的不仅是消费者
假“种草帖”泛滥庸常之恶不是法外之地
人民网评：把握“三个需要”，汲取决议历…
人民是党执政兴国的最大底气（望海楼·解…
“农把式”评职称助推乡村振兴（人民时评）
让更多劳务品牌茁壮成长（人民时评）
人民网评：办实事，为中小企业发展纾困解难
人民网评：中国共产党无愧为伟大光荣正确…
人民网评：“两个确立”对中华民族伟大复…
充分发挥党总揽全局协调各方的领导核心作…
人民网评：“十个明确”，放射当代中国马…
人民网三评“研学游”之一：缺“研”少“学”有点乱--观点--人民网
暑期来临，随着“8999元6日研学游到底是不是天价”“月入1万元不够孩子研学7天”等话题持续引发热议，“研学热”伴生的价格虚高、货不对板、走马观花等乱象再次浮出水面，屡遭诟病。
读万卷书，行万里路，寓教于游自古是备受推崇的教育手段。近年来，脱胎于夏令营、冬令营的研学游逐渐走俏，成为旅游市场快速“起飞”的风口之一。2024年夏研学游持续升温，研学的费用也是水涨船高。有家长坦言：“去年孩子参加的一个为期两周的英国暑期研学营，价格是4万多元，今年同一个机构、同样的课程配置，价格已经涨到了5万多元。”
父母都想把最好的给孩子，不计成本送孩子参加研学游在情理之中。但家长的目的是通过购买教育服务，让孩子在竞争中不掉队。作为一种教学新业态，研学产品应是课堂的延伸，其中研是基础，学是目的，游是载体，旨在让学生于游中研有所得、学有所获。而研学游之乱，正是始乱于本末倒置、缺“研”少“学”。
打着北大清华研学的幌子，名校游览变“校门打卡”；囊括一系列豪华的吃住行安排，全程让学生吃好喝好住好玩好，却少有教育内容……很多传统观光旅游产品“穿衣戴帽”后摇身一变，就成了研学旅游，甚至研学体验内容及相关课程设计都十分模糊，遑论把关研学项目质量。难怪家长纷纷反映，“没什么收获”“很累”“不值”。
研学游之乱，二乱在鱼龙混杂、过度逐利。目前的研学旅行大致采取两种方式，一种是由学校组织师生参与，效果相对较好。堪忧的是，大多属于第二种情况，即由旅行社或研学旅游公司设计路线和方略，并组织学生研学旅行。这些机构很多缺乏专业资质、人员素质良莠不齐，加上服务标准不统一，收费信息不透明，导致虚假宣传、以次充好、价格乱飞。有人均收费数千元的活动，参观的其实只是免费开放的场馆，所谓研学游，就是变相“割家长韭菜”。
研学游之乱，三乱在隐患重重、风险四伏。研学游的服务对象是学生，安全保障本应是重中之重，谁想到却成一大“槽点”。2021年，曾有高一学生在参加某沙漠探险项目期间意外身亡，令人意外的是，危险系数如此之高的探险研学，竟未配备随行队医。2023年，有研学团让9龄童趴在路边台子上吃自热米饭；有孩子被要求凌晨2点起床看升旗仪式，看完后躺在广场睡觉……食宿尚如此随意，安全防范被置于何处？
权责不清晰、监管主体不明确，也埋下隐患。研学处于教育、文旅、工商等交叉监管领域，游学机构、代理商、学生间存在委托、教育、管理、旅游等多种关系，一旦发生纠纷，各方如何担责较难界定，消费者维权困难重重。
禁微则易。及时为研学游划清专业资质红线、制定服务流程标准、明确收费边界限制、设置必要保障措施，势在必行！
人民网评：中国式现代化必将在改革开放中…
更好畅通消费品以旧换新循环（人民时评）
为中国式现代化提供强大动力和制度保障（…
人民网评：为中国式现代化提供强大动力和…
人民网评：全党上下要齐心协力抓好《决定…
紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化…
坚持党的全面领导，确保改革始终沿着正确…
更加注重系统集成，使各方面改革相互配合…
发挥更大想象力去创新（人民时评）
人民网三评"盲盒营销"之二:突破底线,岂能妄为--观点--人民网
人民网三评"盲盒营销"之二:突破底线,岂能妄为
打开越来越火爆的盲盒，究竟是新鲜感的追求，还是赌徒式的冲动？
不可否认，盲盒营销的最大卖点，就是一种“不确定的快感”。拆开盲盒一瞬间的喜怒哀乐，成了超越商品本身的一种乐趣。从国外的福袋、扭蛋机，到国内早期的集卡，再到今天的“万物皆可盲盒”，盲盒式饥饿营销通过不断刺激消费者的收集欲，制造各种惊喜感，日益成为兼具经济效应、文化效应、心理效应的一种独特行为。
“盲盒”最大的魅力是不确定性，最大的问题也是不确定性。这种不确定性，不能成为商家炒作投机心理、引发非理性消费的陷阱。倘若盲盒沦为圈钱的工具、劣质的载体，那么所谓的市场繁荣也不过是一场泡沫，迟早会在阳光下烟消云散。
此外，尽管同普通商品“所买即所得”相比，盲盒具有极强的信息不对称性，但盲盒营销绝不能变成一门盲目的生意。近段时间以来，一些商家借盲盒形式清理库存，用劣质、过期、“三无”产品欺骗消费者，设置不退不换等“霸王条款”；有人开发所谓盲盒软件或者小程序，以“网络博彩”的方式在法律边缘打擦边球；更有甚者，从活体宠物盲盒成“亡盒”，到脱单盲盒涉嫌诈骗等，盲盒营销的一些新变种、新形式突破了道德和法律底线，让人不胜唏嘘。
商品可以盲盒，底线不能突破。既让“盲盒+”的跨界营销充满生机，又有利于人的全面健康发展，才是打开盲盒的正确方式。
让互联网医院找准发展节奏（人民时评）
不断推进马克思主义中国化时代化
人民网评：汇聚正能量，向未来勇毅进发
人民网评：疏堵并治，确保“扫黄打非”不…
事不避难义不逃责（人民论坛）
人民网评：更好把握和运用党的百年奋斗历…
人民来论：“感情深一口闷”？劝酒侵权必…
深入实施新时代人才强国战略（深入学习贯…
人民财评：11493.6亿元！外资对中…
深入领会党百年奋斗的历史经验（深入学习…
周邦彦的诗文_古文岛_原古诗文网
燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。
故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。
梅雨霁，暑风和。高柳乱蝉多。小园台榭远池波。鱼戏动新荷。
薄纱厨，轻羽扇。枕冷簟凉深院。此时情绪此时天。无事小神仙。
并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。
低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行！
柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识京华倦客？长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。
凄恻，恨堆积！渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。
正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼。一去无迹。为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜。但蜂媒蝶使，时叩窗隔。(怅客里一作：恨客里；花何在一作：家何在)
东园岑寂。渐蒙笼暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似一朵，钗头颤袅，向人欹侧。漂流处、莫趁潮汐。恐断红、尚有相思字，何由见得。
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。
年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。
佳丽地，南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。
断崖树、犹倒倚，莫愁艇子曾系。空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。
酒旗戏鼓甚处市？想依稀、王谢邻里，燕子不知何世，入寻常、巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。
月皎惊乌栖不定，更漏将残，轣辘牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红绵冷。
执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。
桃溪不作从容住，秋藕绝来无续处。当时相候赤阑桥，今日独寻黄叶路。
烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。
朝云漠漠散轻丝。楼阁淡春姿。柳泣花啼，九街泥重，门外燕飞迟。
而今丽日明金屋，春色在桃枝。不似当时，小桥冲雨，幽恨两人知。(小桥一作：小楼)
人民网三评“指尖上的形式主义”之二：铃声缘何成了“紧箍咒”--观点--人民网
数字化智能化时代，借助信息技术提升基层治理效能这是大势所趋。然而越是治理创新、技术迭代，越要强化“致广大而尽精微”的精细化管理，提高驾驭技术的能力。
“指尖上的形式主义”是典型的不作为、乱作为，也是懒政、怠政的表现。那种不考虑基层实际情况，搞层层加码、花样翻新的打卡、留痕，目的是为了规避自身责任。把群里“说了”等于“做了”，图片“传了”等于“干了”，拍照打卡就证明在岗了、工作了，实质是不敢动真碰硬、扑下身子解决真问题。工作落实停留在“指尖上”，热衷“轰轰烈烈走过场”、信奉“干得好不如晒得好”那一套，这种懒政思维成为抓落实的“中梗阻”“软钉子”，也让政策悬空、群众利益受损。
“指尖上的形式主义”，问题出在“指尖”，表象在于“形式主义”，病根却在功利主义和懒惰思想。只有瞄准病根、对症下药，才能避免问题反弹回潮。既解决老问题也察觉新问题，既立足当下破除“指尖上的形式主义”的症结，又着眼长远不断健全基层减负的长效机制，定能让基层党员干部有更多时间和精力抓落实，轻装上阵、干事创业。
以前所未有的力度打开了崭新局面
人民网评：让人民群众在寒冷天气中安心、…
人民财评：乘势而上，巩固经济回升向好态势
人民网评：以补短板、提能级塑造航运服务…
在新征程上谱写改革开放新篇章
突出重点，把握关键，扎实做好经济工作
必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理…
切实增强做好经济工作的责任感使命感
为中国式现代化注入不竭动力源泉
人民网三评“知网高收费”之二：收入挂帅，该调整--观点--人民网
知网主打知识服务旗号却坚持“收入挂帅”，饱受各方批评。
公开资料显示，知网的主营业务收入，由2010年3.8亿元、2011年4.5亿元一路上涨，至2019年达到近10亿元，2020年更超过11.6亿元。与此形成对比的是，知网订购费高企不下、连年上涨。近年来国内多所高校或科研机构曾因知网每年超过10%、甚至高达20%的价格涨幅而出现过暂停使用的情况。
值得一提的是，2021年12月22日以前，知网上的硕士学位论文下载费用是15元/本，博士学位论文下载费用是25元/本。这一价格在赵德馨教授起诉事件之后，调整为7.5元/本、9.5元/本。而目前，知网规定2008年以后发表的硕士论文稿酬每篇60元，博士论文每篇100元。这样的稿酬标准相比下载收益，可见知网利润之可观。
此外，知网在把持海量文献数据、占据了一家独大的优势地位后，不仅对使用者规定最低充值消费额度，还对机构使用者连年抬高售价，被质疑涉嫌垄断。
知网是国内最大的学术电子资源集成商，在国内文献检索领域占据很高的市场份额。因此，对于知网提出的涨价要求，大部分机构使用者只能被迫接受。
从本质看，主打知识服务的知网，和其他学术期刊库一样，都是学术生态圈的重要组成部分，其性质属于对知识生产起帮扶作用的臂肘羽翼，但绝不是控制知识生产的大脑中枢；其功能体现在服务知识创新上，是衬托红花的绿叶，而不应是垄断知识、借机牟利的“链顶猎食者”。
当然，平台运行必然需要成本，这可以理解。但也不该以高收入增长、高利润回报为最高追求。知识创造者凭知识产权获得合理收益，知识使用者为使用知识适当付费，平台靠中介服务收取恰当费用，这才是符合大众预期、契合市场逻辑的知识服务模式。其中的价格机制，不应由平台自我掌控，机构和读者作为消费者也有协商定价的正当权益，相关监管部门更需要切实履职尽责，确保公平公正，确保公众利益。
岳阳市举办知识产权暨版权宣传周活动不断加强当地知识产权保护
人民网上海频道与蜜度开展深度合作助力新时代融媒体发展
人民财评：中国知网，正视问题解决问题的速度请再快些
公共知识数据库建设要跳出“知网怪圈”
知网侵权判赔“垄断堡垒”如何攻破
论文查重乱象频出，监管部门得出手了
清华硕士学位评定不再要求必发论文
论文查重的“猫鼠游戏”要从根子上解决
谁该为论文查重价格翻倍负责？
激活社会资源的科普潜能（人民时评）
“躺平”没有出路，“动态清零”才是最佳…
人民网三评“饭圈”之一：频惹众怒，整治刻不容缓--观点--人民网
应援打榜、刷量控评、一掷千金，群体对立、互撕谩骂、人肉搜索……近年来，随着娱乐产业的不断发展，兼之社交媒体的推波助澜，关于无底线追星、“
”互撕、拜金炫富的负面新闻不断进入公共视野，一次次刷新公众的认知底线。
这类存在价值导向问题的不良信息和行为，看似局限于一个小圈子，实则既严重污染网络生态，也实质影响社会正常秩序，尤其不利于青少年健康成长，舆论对此忧心忡忡。国家网信办近期开展为期2个月的“清朗”未成年人暑期网络环境专项整治，正当其时。
偶像崇拜自古就有，追星行为本身没有原罪。但随着“饭圈”越来越低龄化，追星过程中的诸多乱象，如颜值崇拜、拜金攀比、网络暴力、宣扬仇恨、相互攻击等，早已经让追星变了味，让“饭圈”成了负面的代名词。
如果能从偶像身上汲取向上向善的正能量，当然值得鼓励。做到这一点，必须得有一个正确的价值观引领。当党同伐异的“饭圈”风气已经从网上蔓延到了网下，当为偶像应援砸钱可以不顾一切，当法律道德和社会秩序在偶像面前被置若罔闻，相应的整治就已经到了刻不容缓的地步。
北青报：别让“饭圈文化”沦为“怪圈文化”
钱江晚报：机场追拍艺人，请讲公德
推动“粉丝经济”行稳致远（人民时评）
营造健康向上的粉丝文化（人民时评）
中青报：饭圈的“群体性孤独”由何而来
社交平台应守好流量真实的底线（云中漫笔）
钱江晚报：戳破流量造假，粉丝不该当“韭菜”
传承红色基因激发古城活力（奋斗百年路…
“关键是站在什么角度看问题”（微观察·…
让绿水青山永远成为青海的优势和骄傲
多部门联合开展高考“护航行动”
汲取奋进力量增强责任担当（奋斗百年路…
三评“英烈保护”--观点--人民网
人民网三评“英烈保护”
英烈之于一个民族，意味着什么？如果英烈没有受到应有的保护和尊崇，将会带来怎样的恶果？面对个别人侮辱、诽谤、抹黑英烈的错误言行，强烈谴责并且绳之以法是否小题大做？为了引导公众认真思考并回答好这几个问题，在又一个清明来临之际，人民网推出系列三评。
英烈的不朽，属于一个国家、一个民族。英烈事迹彰显伟大，英烈精神诠释崇高。它们浇筑着民族的精神基因，搭建着社会的信仰基石。倘若英烈事迹任由抹黑、英烈精神任由歪曲，民族基因就会变异，信仰大厦也会崩塌。试想，如果没有了精神引领，一旦国家和民族面对生死存亡，还有谁能舍生忘死、挺身而出？…
有底线才有自由，有边界才有秩序。从英雄烈士保护法，到民法典，再到刑法修正案，相关法律除了明确违法者必须承担的民事、行政、刑事责任，也从研究宣教、纪念活动、设施管理等角度做出规定，汇聚起知敬畏、守底线、扬清风的强大能量。…
人类社会的进步，离不开英雄人物的牺牲，也离不开后人对英烈精神的追思。中华民族历经磨难、英雄辈出，人民英雄纪念碑上镌刻的每一幅雕像和背后的历史，都值得每一位中国人尊崇，这既是我们从胜利走向胜利的光荣代价，也是一个古老文明血脉赓续的价值追求。…
三评“国民素质”--观点--人民网
人民网三评“国民素质”
从景区泡脚、乱刻乱画到违反宗教禁忌在清真寺矮墙上跳热舞，从公然“霸座”到任性拉下高铁紧急制动阀，从重庆公交坠江悲剧到高空抛物致人死亡……近年来，国人素质问题屡被提及。为探讨如何正确看待国人素质，如何构建与时代适应的现代文明，是一个迫切需要厘清和解决的时代课题，人民网推出《三评“国民素质”》。
不文明行为再小，也是暴露了我们一些社会成员的公民素质“欠费”；不文明现象再微，个案的频繁发生也会影响国家形象。国人素质怎么了？这样的追问映射了人们关于不文明行为的焦虑与沉思。…
之二：文明传承断档了吗？
中华民族传统美德仍然是滋养现代文明的源头活水，催化公共文明成为中国人内心的修养、无须提醒的自觉和为别人着想的善良。舆论场对国民素质的讨论日趋频繁热烈，恰恰说明国人对有悖文明礼仪的行为容忍度在逐渐降低，文明、理性终将是时代不变的底色。…
之三：素质能管出来吗？
文明素质的高下，与名声无关、与身份无关、与是否来自所谓高素质的发达国家也无关，而取决于规矩是否严格、制度落实是否到位。…
人民网三评“网售处方药”之一：你想买我就卖，“电商”太任性--观点--人民网
【编者按】人民网近日对20家购药APP售卖处方药的情况进行了调查，《
人民直击：宠物照片充当处方竟能网购处方药
》的报道显示多家APP违规甚至违法销售处方药，引发网友热议。网售处方药乱象丛生，背后有着强烈的现实需求。为聚焦医药电商现状，探讨业态发展趋势，触动各方深入思考，人民网今日推出《三评“网售处方药”》。
人民网近日对网售处方药乱象做的调查，结果让人颇为震惊。“你”想买“我”就卖，至于治病的良药会不会变成致命的“毒药”，“我”不关心。不禁要问一句，人命关天，医药电商如此任性，良心何在？
药品安全关乎生命安全，药品买卖决不是一手交钱、一手交货的交易。那些“你想买我就卖”的任性是危险的，那些卖处方药像衣服一样随意的做法是错误的。对医药电商来说，不管是独立经营者还是第三方平台经营者，都必须履行好审核把关的义务，在医师资格审查、药店资质审核、在线开方、处方流转、网购售后等每一个环节都不能缺位，否则就难以成为呵护健康的帮手，反而成为制造悲剧的帮凶。
近些年来，从网上挂号到网上求医，“医生在线问诊，在线开处方”逐渐走进人们的生活。互联网医疗的兴起为医药市场的繁荣注入了一针强心剂。药品触网，确实为患者提供了巨大的便利，一定程度上也反衬出巨大的市场张力。如何在需求和供给间营造安全的用药环境，值得深思。
人民网评：破解“三难”，有良方才能跑出加速度
人民网评：七问美国政客，甘为病毒帮凶不羞耻吗
人民网评：网络安全审查重在保障“三平衡”
人民财评：直播电商火爆，市场监管不能缺位
人民网评：劣迹主播被行业协会“拉黑”，该！
北青报：药学门诊理应成为医院的标配
互联网医院升级智慧医疗（人民时评）
北京青年报：“假保健品治糖尿病”应累加处罚
人民网三评“TikTok交易”之三：与虎谋皮,退无可退--观点--人民网
美国为了一己私利，背信弃义，欺行霸市，已经被越来越多的事实验证。从法国的阿尔斯通事件、日本的东芝事件，到如今中国的中兴、华为事件，美国对他国企业的霸凌一次次上演。从中不难看出这样一种霸权逻辑：美国领先，那就“你们跟着我混吧”，做我的马仔；美国领先遭遇威胁，那就“你们还想不想混”，就展开霸凌。
回到“TikTok交易”事件。美国政府来势汹汹，似乎不达目的就会关闭TikTok。但这无法掩盖美国政府的外强中干。暂且不论关闭依据什么法律法规？由谁来执行，怎么执行？就说关闭之后，美国几千个本土员工失去工作，怎么办？几十万活跃在TikTok上的播主们失去工作，失去收入来源，怎么办？这是美国政客承担不起的后果。
之所以还要一意孤行，道理很简单，美国就是为了能在源头上垄断市场，形成美国企业一家独大的局面，建立全球市场美国化生态，从而达到控制对手命脉、压榨他国企业，获取超额垄断利益的目的。
美国虎视眈眈，世人岂可与虎谋皮。当退无可退之时，用顽强斗争来维护自己的正当权益，这是一条底线，也是唯一的原则和办法。
美国对TikTok的围猎以及对华为的全球追杀，实质是要泯灭世界各国高科技公司拥有全球一流技术并且独立发展的希望。如果TikTok受美方控制的重组成为一个模板，将意味着世界上那些拥有自己核心竞争力的成功企业，一旦去了美国发展，就如同羊入虎口。美方会无所不用其极展开绞杀，进而把它们变成受美方控制的公司，再顺势把那些公司在全球打开的市场转变为美国的利益。“TikTok交易”看上去正在按着这套剧本演进。
如果这样的霸道逻辑畅行无阻，美国将可以永享全球科技霸权，而且将这一霸权彻底规则化，从此坐享其成。由此受到戕害的，显然绝不会只有中国企业。
面对如此的霸权主义毒瘤，唯有说不！中国决不退让，这不仅是坚决维护中国企业的合法利益，更是坚定践行人类公平交易的商业伦理。必须要让美国知道，任性妄为必然会付出代价。中国不会在自己的核心利益受损时忍气吞声，中国企业也绝不是美方可以肆意宰割的羔羊。
以斗争求和平则和平存，用妥协求和平则和平亡。70年前，中国人民志愿军在朝鲜战场战胜了不可一世的美军，为中国赢得了长期的和平建设环境。今天，我们仍然要敢于胜利，而且仍会赢得胜利。
“打得一拳开，免得百拳来。”面对霸权主义的层层进逼，我们就是要敢于亮剑，为对方立一个规矩，否则只会迎来得寸进尺、变本加厉。这就是我们对“TikTok交易”的鲜明态度。
·人民网三评“TikTok交易”之一：披着羊皮，狼还是狼!
·人民网三评“TikTok交易”之二：浑水摸鱼，想都别想！
人民网评：中央出手，天经地义
人民网评：六问美国政客，自己干了啥心里没数吗
人民网评：越是遭遇艰难险阻，我们愈益众志成城
“台北法案”？美国又坑台湾（日月谈）
人民网三评“蹭流量”之一：丧失底线，败坏风气--观点--人民网
“秦朗巴黎丢作业”事件几度峰回路转，闹得满城风雨；17岁男生海边救3人后牺牲，网上便出现了“被救女孩”怒怼网民……一段时间以来，一些社交平台账号假冒热点事件涉事人浑水摸鱼，无原则无底线“蹭流量”牟利，已成网络空间“牛皮癣”，让不少人不堪其扰。
不可否认，社交平台释放了网民对公共议题的参与热情，促进了多元社会意见的表达。“人人都有麦克风”，尊重个性表达、促进思想解放、兼容不同观念，从某种程度上折射出了社会文明的进步。然而，社交平台的传播特性也使得一些用户行为缺乏有效约束，形成“流量至上、唯利是从”的风气，滋生出各种炒作乱象。尤其部分社交平台账号以追逐暴利为主要运作方向，为了博眼球、引关注、蹭流量，无所不用其极。
这些账号有的编造传播虚假信息“蹭热点”“带节奏”乃至“造热点”，炒作敏感事件；有的开设假冒媒体网站的账号，打着爆料、舆论监督等旗号，抢夺公共资源；有的拼凑剪辑、张冠李戴、假扮卖惨、以丑为美，甚至歪曲事实、直接造谣……在这些人身上，蹭流量的“蹭”，不再仅仅是“搭便车式”地借力营销，而多了一股子死皮赖脸的纠缠，一股不达目的誓不罢休的无赖。
例如，江西胡某宇失踪案，当官方寻人进展陷入停滞时，网上涌现出多个声称是胡某宇本人、亲属以及老师的账号，借机大肆传播虚假信息，对警方办案造成严重干扰。再如，近日“年轻人为啥总穿丑衣服上班”等话题登上热搜，本只是网民调侃，部分社交平台账号却有意“上纲上线”，称“只有穿得恶心，领导同事才不敢欺负你”，挑动舆论场对立，甚至有账号还趁机推出“恶心秘籍”兜售衣服。
类似事例不胜枚举。在众多热点事件中，总有一批社交平台账号乱舞，对流量趋之若鹜，而流量的背后往往是巨大的利益黑洞。为利疯狂，他们虚构与当事人亲近的身份增加信息可信度，吸引网民注意力；利用公众的焦虑、同情弱者、围观猎奇等心理，挑动网民情绪；紧抓真相尚不清楚、结局尚无定论的“气口”，靠造谣传谣来获得流量，把互联网当作免费的捞金池。殊不知，假冒身份、造谣传谣、污名化他人等，已是实打实的违法行为。国法无情，岂容挑衅？
退一步讲，无底线蹭流量的行为忽视了流量是把“双刃剑”的特质。这些社交平台账号恶意消费热点事件，消耗民众感情、挑战公序良俗、撕裂社会共识，搅得网络空间乌烟瘴气，最终伤害的是亿万网民的共同利益。它们也终将为自己的卑劣行径买单，承受被流量“反噬”的恶果。
网络空间绝非法外之地。是时候让那些逐流量而生的社交平台账号“凉凉”了！
做好“土特产”文章，打造乡土特色品牌（…
以旧换新，释放内需活力（评论员观察）
人民网评：全力确保清明节祭扫安全文明有序
人民网评：优化学科专业，“新”是重头…
科技下田地，增收添底气（人民时评）
护生态也是富口袋（人民时评）
人民网评：为高校毕业生就业保驾护航
人民热评：校园欺凌者最后投档，出实招胜…
打通实体经济的物流“筋络”（评论员观察）
人民网三评“高仿账号”之一：谨防“李鬼”坑“李逵”--观点--人民网
事实上，个别账号为了博眼球、引流量，乃至非法牟利，蓄意扮“李鬼”坑“李逵”早不是新鲜事。一些知名度较高的政府机构、公益组织、明星、专家、名人、公司等账号历来是被高仿的“重灾区”。
前段时间，随着河南文旅成功出圈，网络上一夜间冒出多个自诩“河南文旅”的“高仿账号”，四处兴风作浪。直到河南省文化和旅游厅发布严正声明“打假”，很多网友才恍然大悟，原来用“美男计”宣传旅游等闹剧并非官方行为。无独有偶，在东方甄选“小作文”事件被热议之际，“西方甄选”横空出世，连账号主播也与董宇辉有几分相似。虽然“西方甄选”及时被封，难挡南方臻选、北方臻选、中方甄选们继续东施效颦。
千方百计蹭ID，无非利益诱人心。网上“李鬼”由来已久，以假乱真套路百出，大致可分为这几类。
一类是假冒仿冒官方组织、新闻媒体、专家名人等账号，在一些社会事件进程中抢先发声，散布夸大其词、哗众取宠、未经证实的消息，带节奏炒热点，借以吸粉引流变现。例如，在2022年人教版数学插图事件中，一周内众多社交平台账号冒充相关当事人散布虚假信息试图混淆视听。再如，山寨伪造明星短视频号更是公开的生意。据报道，有卖家称养成一个拥有10万粉丝的“高仿账号”最快只需15天，转手可以卖到7000元；100万粉丝者可售4.5万元。
也有一类“高仿账号”则直接以诈骗为目的。近些年来，网络上“假靳东”“假刘德华”等名人“高仿账号”层出不穷，这些假账号利用公众对偶像名人的情感，骗取网民捐赠、用户打赏等，“挖坑”骗钱。不仅公众人物可能是假的，就连“邻居”“同事”也有假的，他们高仿“真身”昵称头像签名，给熟人介绍生意骗局、下达“转账指令”、请求“待付款”，手段多样，让不少人防不胜防坠入“陷阱”。
还有一类“高仿账号”，本身就是私人账号，但账号昵称包含地名、组织机构等关键信息。比如“××本地帮”之类，或许也有为地方做宣传的好意，但这种类似群名的昵称很容易被网友误认为组织和机构的账号。私人账号就该明确个体属性，上述操作，难免有鱼目混珠之嫌，容易引发乱象。
向劳动者致敬为奋斗者点赞（今日谈）
人民网评：黑土地保护提档升级夯实“大…
人民热评：消除“傅园慧之困”，须用“洪…
做中华优秀传统文化的传承者和弘扬者（今…
人民艺起评：刷新历史最好成绩，2024…
全链条治理药品浪费（人民时评）
人民艺起评：《飞驰人生2》，与自己和解…
让科学普及与科技创新“两翼齐飞”（人民…
以义取利，不唯利是图（人民观点）
人民网评：决不允许任何人在耕地保护上搞…
人民网三评“短视频之困”之一：时间黑洞，弊端日显--观点--人民网
你有没有想到，短视频里的“金融巨鳄”可能是假的！
近日，媒体记者获悉，重庆市江津区公安局侦破的一起特大集资诈骗案的首犯张某，被判处有期徒刑15年。张某通过拉拢所谓网红主播，吸引快钱爱好者投资，实施集资诈骗犯罪，涉案金额高达3亿余元。利用短视频博主影响力实施非法集资犯罪活动，属于当下新型的投资诈骗手法。
2023年，短视频上传用户超过7.5亿户；年度新增互联网视频节目11291.87万小时，短视频54746.26万小时；短视频、网络直播等其他收入4282.52亿元……未来，短视频和直播形态还将加速融入每个人的数字生活、职业与工作、商业与产业。相关部门应加快健全法规制度的步伐，对短视频行业进一步规范管理和监督。
人民网评：提升基层防灾避险能力，携手共…
让食品“小标签”发挥大作用（人民时评）
人民网评：中国正能量，映照时代脉动和精…
人民网评：展现思政课建设新气象新作为
高质量开展党纪学习教育（深入学习贯彻习…
人民网评：践行绿色低碳，促进人与自然和…
把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行…
科学谋划城市“成长坐标”（人民时评）
人民热评：直播间不能成为“神话间”“谎…
城市“暖”起来，才能更好“热”起来（人…
人民网三评“外卖大战”之三：谁会赢，怎么赢？--观点--人民网
“外卖大战”究其实质是资本驱动下的“以烧钱换市场”为特征的“内卷式”博弈。不去拼技术、拼创新，而是通过“价低者得”的粗暴逻辑抢夺市场份额、占领用户关注。由此带来的繁荣只是一种短期假象，长期来看不仅不可持续，而且容易遭到反噬。
举例来说，在平台高额补贴的刺激下，部分商家为了赶订单、压成本，就有可能通过降低外卖品质等方式“偷工减料”，消费者的食品安全风险骤然上升；迫于“内卷”压力，商家不参加补贴就没有流量、参加补贴却又负担不起成本，原本用来扩大经营、技术创新的资金、人力等宝贵资源，在外卖大战中被白白耗费；“重奖之下”，外卖骑手“舍不得休息”，订单暴增带来的超时风险、体力极限，极有可能转化成道路交通风险、身体健康隐忧；更遑论食物浪费等现实情况……
不难发现，当价格不再体现价值，“外卖大战”的结局最终滑向的是整个行业生态的萎缩。而那些所谓眼前到手的“实惠”，终将被未来的市场加倍收回。
透过“外卖大战”，我们可以更加理解从中央到地方对“内卷式”竞争大力纠偏的必要性和紧迫性。
当企业把价格战作为核心竞争策略，以“相互消耗”取代“竞合进步”，以“短期生存”压倒“长期发展”，就会在争夺有限资源的过程中陷入低效率增长困境，对产业、行业乃至经济社会发展带来负面影响。
平心而论，从一家成长的企业，到一个健康的经济体，优胜劣汰的竞争是常态。然而，“内卷式”竞争的可怕之处，就在于企业不是通过降本增效赢得价格优势，而是以“伤敌一千，自损八百”的方式，陷入低质量竞争的恶性循环。这种不良倾向不仅会传导到全行业，挤压了产业链上下游利润空间，对生产环节形成毁灭性打击，而且还将扩散至整个市场环境，让秩序变得混乱、规则遭到破坏，客观上阻断行业创新、阻碍高质量发展。
今时今日，消费已经成为拉动经济增长的“主引擎”。卷得越严重，浪费越严重，效率越低下。“内卷式”竞争看似短期内刺激了消费，实际上通过低价策略、过度竞争乃至垄断操纵市场，扭曲了价格信号，无法对资源配置进行优化配置，任其发展势必影响扩大消费、提振内需。
技术创新、管理优化和效率提升，是企业发展壮大的不二法门。以竞争之名，行“内卷”之实，既损人也不利己。去关注市场趋势、用户需求和产业动态，去打造核心竞争力和产品差异性，比操弄几张券、便宜几毛钱更有意义。
人民网评：灾害面前，岂容“隐形洪水”兴…
人民网三评“社会性死亡”之二：谁是补刀者？--观点--人民网
让罗某“社会性死亡”的梁颖，在事件反转之后，本人和家人遭受了网络暴力；污蔑老师体罚孩子致吐血的家长，在事件澄清之后也受到了网友谩骂；“清华学姐”在道歉之后，受到网友关于身材、长相和分数的抨击……类似事件层出不穷。
结合数起案例，我们可以总结出这样的大致路径：爆料者挑起话题——“吃瓜群众”网络围观——“好事之徒”煽动舆论——网友“人肉搜索”——真相出现反转——爆料者遭遇舆论反噬——舆论泛化谩骂——社会撕裂加剧。
2018年，四川德阳的女医生因为与两个未成年人发生冲突遭到“人肉搜索”，后服药自杀。从事发到去世，只有短短5天时间。在她去世之后，曾经对她“人肉搜索”和攻击的人，开始转头去攻击两个未成年人。一个人的言语不至于杀人，但“众口铄金，积毁销骨”。
可见，“社会性死亡”事件背后的推手就是赤裸裸的网络暴力。网络暴力之所以属于暴力，是因为它是一把双刃剑，对人的伤害是无差别的。最初的受害者首当其冲，曾经的施暴者也同样难以幸免，他们身边的亲友也会被“连坐”“示众”。舆论批评的泛化，不仅无助于问题的解决，还会放大舆论的负面效应，进而撕裂社会。
这当然不是拒绝围观和发声。在人人都有麦克风的时代背景下，借助舆论的力量扩大影响以达到自己的合法诉求，本身没有问题。必须承认，如果没有舆论的关注和推动，“呼格案”“张玉环案”等不会迎来更符合法治精神的反转，陈春秀、王丽丽等“被冒名顶替”不会那么快受到有关部门重视。正是因为舆论围观的力量，才能让很多事件有机会进入公共空间讨论，才能推动社会不断进步和发展。
理性的围观和发声，是对社会不公的矫正。真正需要警惕的，是那些不关心事实真相如何，罔顾道德与法律的边界，急于把个人观点、道德审判、情绪宣泄当作正义之声的噪音。至于网络空间会不会因为这些言论变成“黑暗森林”，当事者会不会成为受害者，其他人会不会被“株连”，几乎完全被忽略了。
爆料者与围观者都不应成为这种“噪音”的生产者与传播者。这事关网络空间的清朗，事关社会文明的进步，事关每个人的合法权益。网络空间不是法外之地。任何言行，一旦超过言论自由的合理边界，就要承担相应后果、付出法律代价。
构建一个理性对话的互联网舆论氛围，极其重要，极其紧迫。如果说爆料者是操刀人，那么有必要追问，谁是补刀者？
人民网评：以新型举国体制助力关键核心技术攻关
人民网评：殴打记者，等待香港暴徒的是法律严惩
人民网评：官宣回应“人民”呼声，点赞之后还有期待
人民网三评“研学游”之三：“研学热”如何走向真研学--观点--人民网
一个显而易见的事实是，研学游的出现看似偶然、实则必然。一段时间里，一些课堂上本应积极踊跃的互动交流，演变成了正襟危坐的“填鸭式”教学；一些地方美其名曰“素质教育”的课外活动，尴尬地沦为应试教育的时空延伸。越来越多的学生和家长意识到，成长的沃野无限广阔，在课堂也在课外，在脑力也在脚力，在理论也在实践。从这个意义上来说，研学游的兴起，既是教育与旅游深度融合的时代产物，也是教育理念和教育方式的锐意革新。
收获满满的研学游，是求学问路之旅，也是教书育人之途。只不过，新蓝海意味着新机遇，同时也萌生了新挑战。当商业化气息开始浸染，当功利化思维开始作祟，研学游也就不再只是教育范畴的探索创新，成了市场竞争的商品交易的一部分。
再如，作为教育与旅游的跨界融合，研学游的监督管理也要与时俱进。从准入门槛、产品资质，到安全管理、应急处置，多地发文强化对研学市场的规范，呵护行业健康有序发展。
“一次研学，终身受益。”这是学生和家长的热切期待，也是规范有序的市场理应追求的目标。让研学游真正成为孩子健康成长中一条可行的通道，还需各方一起努力、共同作为。
人民网三评“TikTok交易”
八九月间，抖音国际版TikTok在美命运一波三折，引发全民关注。人民网评适时发声，自9月22日至9月26日，针对“TikTok交易”，分别从所谓交易是“温柔陷阱”、源代码安全涉国家安全底线、对美式霸凌必须说“不”三个角度推出“三评”。
TikTok，一个在美国广受年轻人欢迎，下载量近4亿，活跃用户9000万的应用，突然被要求强行卖掉，或是被强制关闭。是TikTok违反了美国的相关法律？给美国造成了损失？还是在社会上引起了巨大反感？
都不是！没有原因！莫须有！
很难想象这一切发生在21世纪，发生在一直标榜自由经济的美国。
源代码是TikTok这类互联网企业的核心商业机密，是企业的核心资产。尤其值得关注的是，在TikTok这类超大型社交媒体平台的代码中，包含海量的个人信息，如果被不当利用，不仅威胁个人隐私，甚至会对公共利益、国家安全构成即刻而现…
美国为了一己私利，背信弃义，欺行霸市，已经被越来越多的事实验证。从法国的阿尔斯通事件、日本的东芝事件，到如今中国的中兴、华为事件，美国对他…
人民网三评“售后刺客”之一：没有赢家，全是输家--观点--人民网
李女士的云鲸扫地机器人返厂维修，后被告知，又查出需付600元维修费的新故障，被李女士质疑后，600元减为200元；郑女士5099元买的美的冰箱半年修4次坏5次，换了工人才知道，之前花400元换的铜管实际并未更换；赵先生的索尼电视机开机不到1小时就黑屏，维修后又发现机身开裂、外壳变形，只好又拿去维修……家电售后维修领域“刺客”频频出现。“一人上一当，当当不一样”。以合理价格修好电器咋就这么难？
现实中有类似遭遇的消费者不胜枚举。相关数据显示，2025年超过30%的家电维修投诉涉及虚构故障；在所有从事家电维修相关的企业中，16.52%曾出现经营异常，1.46%曾涉及法律诉讼。这组数据直接揭示：行业沉疴未除，深陷“低价引流→套路收费→投诉频发→信任崩塌”的恶性循环。
不同于一般服务，家电维修技术门槛高、维修过程不透明，涉及电路、软件等专业知识，消费者难以判断症结，更无法有效监督修理环节。消费者处于“听不懂”“辨不清”的弱势地位，叠加家电停摆影响生活的迫切需求，让不少人只能被迫接受服务及报价。这种信息不对称与需求迫切性，为“售后刺客”提供了“操作空间”，为不法行为提供了可乘之机。
消费者难辨真伪，行业更缺乏规范。以价格为例，目前行业尚无统一的收费标准，很多商家不公开报价，却在上门费、检测费、人工费上“动歪脑筋”。背后根源，是服务主体分散、从业人员良莠不齐：维修“游击队”缺乏规范，要价随心所欲；一些平台以高抽成挤占商家利益，维修人员被迫高收费；一些品牌为节省成本，坐视正规维修团队流失，势必使不良商家大行其道，行业生态不断恶化。
家电售后维修领域乱象频发，屡禁不止，早已不是行业顽疾那么简单，既直接损害消费者的合法权益，更像一颗“毒瘤”，侵蚀着行业的长远健康发展。在这场涉及生产厂家、平台、第三方劳务公司、消费者的多方博弈中，没有真正的受益者，最终皆是输家。
家电售后维修服务关乎民生基本需求，本该是充满温度的便民行业，不应沦为部分人牟取非法利益“暴利场”，更不能成为损害消费者权益、威胁社会安全的“隐形炸弹”。
发展人工智能要守住“三颗心”（e评·人…
人民锐评：微短剧有必要参照长剧制定审核…
人民锐评：健康中国，何以“中国”？
人民网三评“售后刺客”之三：回归便民本质，重建信任--观点--人民网
三评“售后刺客”
也需明白，任何领域的健康发展，都是建立在以诚相待、将心比心的基础上。诚信者吃亏，狡诈者得利，市场便会退化为弱肉强食、无序竞争的“丛林”，从长远看谁也不可能从中获益。
家电售后维修行业主体分散、线上线下融合、服务流动性强，为监管带来巨大挑战。破题关键，在于扎紧制度笼子、补齐监管短板。以刮骨疗毒的勇气根治沉疴，形成监管常在、平台担责、企业自律、从业者守信的协同治理体系，方能让家电售后维修行业回归正轨。
服务经济的本质，是信任经济、法治经济。破除家电售后维修行业乱象，必须要彻底重塑行业规范与商业逻辑。现实中，部分平台频频陷入口碑危机，与不合理的高额服务抽成密切相关。一些维修师傅为了弥补收入缺口，只能通过坑蒙拐骗牟利。打破这一困局，必须纠正商业模式的根本缺陷。各方必须摒弃“短期利益最大化”的思维，重新平衡商业利益与社会责任，将消费者需求放在首位，通过公平合理机制，构建平台、商家、消费者、从业者多方共赢的良性生态。
此外，有关部门宜健全行业准入机制，畅通投诉渠道，综合运用罚款、吊销执照、市场禁入等打击不法行为，对不法者形成震慑。推动立法需着眼行业新动态、违规新动向，就平台责任、价格公开等进行细化规定，挤压违规操作的空间。
家电维修从来都不该是“一锤子买卖”，而应是一份“长期服务承诺”。破除乱象、重建信任，让服务回归便民本质，给消费者以安心和舒心，这样才能走得稳、走得长远。
“在实际工作中努力争取更好结果”（人…
人民网三评“何为爱国”之三：依法处理“碰瓷”爱国--观点--人民网
这种行径，危害甚大。一方面，以爱国之名行害国之实，伤害了大众最朴素的情感认同，也让爱国主义被污名化；另一方面，绑架了公共舆论，误导了公众认知，搅乱了舆论场，扭曲了是非曲直，造成人心波动，乃至影响社会稳定。
说白了，这些账号就是找个由头捞取油水，消费人们的爱国情怀，把爱国变成一场牟取私利的廉价买卖，令人不耻。这种买卖并不高明却往往极有收获，特别是拿无辜民众或企业下手，更是严重侵犯了当事人的合法权益。
对此类行为，绝不能姑息，不能纵容！对卖国行为、害国行为要打，对此类另类“整活”的“碍国”行为也要打。一定程度上说，后者更具迷惑性，更容易蛊惑人心，也更需要在厘清事实、廓清迷雾、以正视听的基础之上，依法惩处，严惩不贷。
如何有力有效遏制这类行为？关键是依法处理。不管他们打着什么旗号，说着什么大话，标榜着什么立场，只要违法就该付出应有的代价。
毋庸讳言，在处理此类事情时，由于鉴别取证存在难度，有关方面往往会抱着多一事不如少一事、少一事不如无事的心态，想着尽快息事宁人。这种心态，可以理解，但客观上会导致“碰瓷”爱国的行为更加猖狂。
当然，由于事实需要梳理，特别是调查取证需要时间，应该给予有关方面足够的处理空间。特别是在处理问题时，可能会遭遇困难，以及被误解等等，社会应予包容，相关部门应予支持。但是无论如何，绝不能让“碰瓷”爱国变为脱缰的野马，应当成为一个共识。
日前，中央网信办启动“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动指出：“严肃查处一批违法违规网站平台、账号以及相关MCN机构，查办一批典型案例”。无论是个人，还是MCN机构，“碰瓷”爱国主义，拿爱国当生意，就是搬起石头砸自己的脚，“碰瓷”的尽头就是法律的惩处。
良法善治安天下。让法治成为社会共识和基本准则，让爱国主义主旋律唱得更加高亢，让“碰瓷”爱国、消费爱国主义的行为受到应有的惩治，这是大家共同的愿望。依法治理乱象，将更好凝心聚力，激发全社会奋斗的热情。
人民网评：答好春运“考卷”温暖回乡…
人民网评：用“关怀温度”提升春节“幸福…
必须坚持深化供给侧结构性改革和着力扩大…
平台更清朗服务更便民（人民时评）
必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理
必须坚持高质量发展和高水平安全良性互动
用好口碑撬动高票房（人民时评）
让科技更好为体育赋能（人民时评）
让法律援助惠民生暖民心（人民时评）
人民网三评“饭圈外溢”之三：剑指病灶扶正祛邪--观点--人民网
“饭圈”最大的隐患是排他性，“饭圈外溢”将偏执、疯狂、戾气扩散到更多领域。相关治理既要针对一系列症结打好驱邪“组合拳”，又当重视扶持正道固本培元。
在“饭圈外溢”的背后，光怪陆离的资本身影若隐若现。“娱乐至死”的过度炒作，拉踩引战的煽动叫嚣，霸屏控评的猫腻操控，与资本利益链的上下其手有直接关系。整顿“饭圈”乱象外溢的关键在于重构偶像经济的运营模式，摒弃以流量牟取暴利的短视做法，充分发挥粉丝经济的长尾效应。对有关部门来说，务必要理清“饭圈”的权责范围，为偶像经济的运作设置边界，精准打击违法违规经营活动，斩断恶意操控链条。
“饭圈外溢”的嘈杂声屡屡占用公共舆论空间，与某些平台对刺激、争议、敏感信息“半推半就”的态度脱不了干系。热榜不是简单的信息展示平台，而是人们传播信息、捕捉热点、感应社会脉搏和神经的重要途径。然而，平台热榜泛娱乐化态势不减，价值导向有待纠正。压实平台责任不可或缺，平台必须摒弃“流量为王”，主动审核剔除有害信息，不做有害信息的“传声筒”。
“饭圈”以明星、“爱豆”为核心，扩展至其他领域也是一样。偶像的自我修养和德行表现，是作为公众人物的必修课。有关部门此前已多次强调，加强对明星、艺人的管理，让德艺双馨者拥有更大舞台。青少年是粉丝的主体，帮助他们树立正确的三观，是全社会的责任。操守品行良好的偶像，会对粉丝形成正面示范，必须对劣迹明星、名人、艺人、网红坚决说不。
针对“饭圈外溢”带来的种种问题，更当用法律衡量、规范、处理。对侵犯他人隐私、破坏他人名誉、造成他人损失、扰乱社会正常秩序等违法违规问题，必须依法严肃惩处，让无视公序良俗、突破法律底线、实施网络暴力者自食苦果，让恶意操控、煽动误导、借机渔利的始作俑者付出应有代价。
“饭圈外溢”不只是文化现象，更是社会问题，要重视研究“饭圈”的共情特性，积极入“圈”解题。相关部门也应主动干预，逐步完善相应的规章制度，细化手段措施，提升治理能力。只有这样，社会才能免于“饭圈”乱象的侵扰。
人民网三评“饭圈外溢”之一：跨界传播为害不浅
人民网评：点燃新质生产力的强劲引擎
人民网评：网红城市“长红”既要“天帮忙…
人民网评：从政府工作报告中读懂中国发展…
人民热评：苦修内功让“国潮”澎湃不息
人民网评：国家安全重于泰山配合执法人…
人民网评：做好文物普查让文物熠熠生辉
人民网评：乡村振兴不停步，抓好“三农”…
人民网评：充分解放和发展新质战斗力
人民网评：以科教兴国战略助力中国式现代化
为推进中国式现代化作出巾帼贡献（人民论…
三评“饭圈”--观点--人民网
人民网三评“饭圈”
近期，国家网信办开展为期2个月的“清朗”未成年人暑期网络环境专项整治，其中“重点整治诱导未成年人无底线追星、饭圈互撕等价值导向不良的信息和行为”引发舆论广泛关注。为深入分析无底线追星和饭圈互撕的危害，引导整治活动有序开展，人民网自7月16日至7月19日，推出人民网三评“饭圈”。
偶像崇拜自古就有，追星行为本身没有原罪。但随着“饭圈”越来越低龄化，追星过程中的诸多乱象，如颜值崇拜、拜金攀比、网络暴力、宣扬仇恨、相互攻击等，早已经让追星变了味，让“饭圈”成了负面的代名词。…
“饭圈”群体的动员能力、组织能力极强，尤其在一些公共事件中，在涉及国家利益等核心问题上，能迅速呈现出极大的凝聚力和团结力，如果能被加以正面引导，可以释放出难以想象的正能量。…
“饭圈”群体以“95后”“00后”为主是个不争的事实。他们辨别能力相对较弱，尚未形成独立、成熟的思考能力，容易被诱导。那些在“饭圈”背后推波助澜、洗脑诱导、煽动对立、恶意圈钱的个人、组织和营销号，难辞其咎，务须整治。…
三评“售后刺客”--观点--人民网
李女士的云鲸扫地机器人返厂维修，后被告知，又查出需付600元维修费的新故障，被李女士质疑后，600元减为200元；郑女士5099元买的美的冰箱半年修4次坏5次，换了工人才知道，之前花400元换的铜管实际并未更换；赵先生的索尼电视机开机不到1小时就黑屏，维修后又发现机身开裂、外壳变形，只好又拿去维修……
设置陷阱的售后维修机构，是欺诈消费者的始作俑者。打着“官方授权”“低价维修”的幌子，把简单故障严重化，调包倒卖原装配件……如此这般，维修与…
也需明白，任何领域的健康发展，都是建…
人民网三评“我在XX很想你”之二：从打卡到共情，需求不同了--观点--人民网
这种“照搬模板、简单复刻”的粗放开发，虽能短期聚流，却在不断消解地域独有的自然禀赋与人文特质。其背后，是一些地方流量逻辑、资本路径依赖与供需错配交织下的系统性创新乏力。
流量至上的短视逻辑，是文旅创新不足的首要症结。在算法驱动下，“出片率”“引流速度”逐渐取代文化底蕴成为隐性指标。而挖掘地域历史、活化非遗资源，却因投入大、回报慢被视为“低效”。当价值导向全面向瞬时流量倾斜，潜心深耕文化便容易被边缘化，景观割裂、文化脱节的“审美乱象”随之泛滥。
资本避险的路径依赖，催生了“千景一面”的工业化套路。定制化、在地化的文旅打造，需扎实调研、专属设计与长周期试错，市场回报充满不确定性。在快速回本与短期成效的双重压力下，“照搬成功案例”成了最稳妥的选择。地域文化的独特性，在模板化开发中被逐步消解。
进一步看，痛点背后是供给侧量产思维与需求侧品质化体验的错位。当前，大众旅游需求已逐渐从“走马观花”转向追求文化共鸣、情绪价值与专属体验。但供给端的粗放复制，标准化产品无法满足个性化诉求，供需鸿沟持续扩大，最终陷入“景区越多、特色越弱，流量来得快、留客难持续”的困境。需求的深刻变化，倒逼供给侧必须进行一场“场景革命”。相比传统景区动辄上亿的投资，场景化项目往往“投资小、见效快”，但对智慧和创意的要求极高。
文旅行业处于从“打卡流量经济”向“深度体验经济”转型的关键拐点，竞争焦点已从追求短期的人流爆发，转向追求能带来深度消费和美好回忆的“五个留量”：体验的、沉浸的、时间的、消费的和回忆的。
这场转型是文旅产业一次从“身体在场”到“精神共情”的进化。未来真正能赢得市场的，是那些能持续创造高浓度情感体验、提供深度沉浸式叙事，并能以技术与服务兑现期待的城市和项目。
壹时评：让高标准农田长出“负债”，甘肃…
人民网三评“直播答题”之一：别让垃圾信息玷污“知识”--观点--人民网
题目，是直播答题的基础，题目出得好坏，直接决定节目水平高低。然而纵观当下直播答题节目，出题水准令人堪忧。比如有的出现事实错误，硬把“肉夹馍”划成江苏小吃，令人啼笑皆非；有的内容无聊，要求回答“西瓜视频”四个字共有多少笔画，毫无知识性；甚至还有些在事关国家主权问题上出现严重误导，令人匪夷所思。凡此种种，无不反映出部分直播平台在题目设置环节把关不严、掉以轻心，并未肩负起应有的社会责任。
有人认为，不过是一两道题出得不好，没什么大不了。然而在直播答题过程中，动辄上万乃至几十万人同时在线，此时的直播平台早已不是小众的、封闭的虚拟空间，而是能够迅速传递消息、传播价值的公共平台。一旦题目内容包含严重错误或不良导向，不仅可能歪曲事实、误导不知情的观众，甚至会对互联网领域的文化生态产生冲击和不良影响。一味强调娱乐性、互动性，而忽视题目设置本身的严肃性、严谨性，无疑会让问答跑偏，令知识失色。
直播答题甫一出生，让不少人欢呼：知识有了用武之地。然而劣质题目引发的风波，提醒我们必须冷静思考：直播答题，真是在传播知识吗？当网友们在答题时拼命百度答案或求助亲友，大家真是在学知识吗？站上风口的直播答题，表面看是“变现”，实际上是变味。
有学者曾提出生活的“信噪比”概念：即在信息爆炸的时代，我们更应区分什么是真正有用、有价值的信息，而不要被海量垃圾信息形成的噪音所干扰。从这个角度看，如果直播平台不及时提高题目的水平和质量，不在题目设置环节多花些功夫，最终也只能沦为广大网民所厌倦抛弃的垃圾信息，为时间所淘汰。所谓“知识变现”，无非镜花水月。
因此，除了要求直播平台出好题，也需要政府监管部门对直播答题的题目来源、设计标准和程序加强监督和规范。只有平台方和监管方齐头并进，各尽其责，方能保证题目质量，避免发生导向性错误，并把真正有价值、高质量的信息筛选出来提供给广大参与者，实现知识性与参与性两相融合。
把题库扎扎实实做好，是直播答题进一步发展的首要前提；而泾渭分明地区分真正的知识和垃圾信息，则是做好题库建设的最基本要求。如果说直播答题确实点燃了大众学知识、用知识的热情，那何不借着这样的机会，完善相关规则制度，共同提高我们整个社会的知识水平？
执行垃圾分类考验精细治理能力（人民时评）
北青报：直播跳江博眼球如此“网红”该拉黑
中青报：只追求主播效应直播带货难免“翻车”
“三网融合”助力引领垃圾分类新时尚
直播带货要筑牢诚信基石（人民时评）
人民财评：刷单的虚假繁荣是在开直播行业的倒车
人民网评：为浩瀚太空留下更多中国身影
人民网评：彻底铲除校外培训乱象，这次动真格了
红军长征播撒的革命火种（奋斗百年路启…
黄文秀：返乡扶贫奉献青春（奋斗百年路…
坚决遏制各类安全事故多发势头
栗战书同越南国会主席王庭惠举行会谈
人民网三评“何为爱国”之二：无需统一模式，只有奋斗共识--观点--人民网
爱国主义的实践逻辑是为民的。爱国自然包括爱自己的同胞，尊重别人的选择，不能搞道德绑架，更不能强迫别人按照自己的标准和方式去爱国。无论动机多么正确，理由多么充分，如果不尊重别人，动辄指责、羞辱甚至谩骂自己的同胞，那就不是爱国。爱国不是口头上的自我标榜，而是见诸实实在在的行动。一个人即便嘴里从不说爱国，但只要他用实际行动为他人谋福利、为社会作贡献，那就是爱国。
爱国主义的实践导向是务实的。把个人志向同国家和人民需要结合起来，立足岗位发光发热、尽职尽责，正是当下越来越多青年的爱国选择。美好生活、美好时代、美好未来都要靠辛勤劳动来创造，国家富强、民族振兴、人民幸福都要靠奋勇向前来开拓。所有为国家、为民族、为社会躬身奋斗的身影，都是值得称道、值得尊敬的。
爱国主义的实践路径是多元的。爱国情感可以有多元呈现，爱国方式需要有不同表达。我们不仅赞叹“以身许国，何事不敢为”的凛然，也钦佩“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的壮举，同时也为那些“脚踏实地把每件平凡的事做好”的奋斗故事点赞。正因为热爱祖国、报效祖国的方式多种多样，才成就了爱国主义的万紫千红，也让每个人都能找到属于自己的爱国方式。
爱国有底线。宪法里规定，公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全、荣誉和利益的行为。刑法上有“背叛国家罪”，刑法修正案对侮辱、诽谤英雄烈士名誉荣誉的行为同样作出规定。一个爱国者，任何时候、任何情况下，都要站在祖国和人民这一边，都不能逾越法律规定做出超格行为。
做一个什么样的人，主动权完全在自己手中。最重要也最关键的，爱国是有共识的。这个共识的一个重要方面，就是脚踏实地奋斗。奋斗是对祖国最长情的告白。奏响爱国主义的主旋律，人人不懈奋斗、忘我奋斗，就没有任何力量能够阻挡祖国强盛的步伐。
人民网三评“我在XX很想你”之三：从跟风到独创，跳出同质化--观点--人民网
从“游客人次”转向“心流时刻”。旧有的“门票+地产”逻辑已行不通，政府看“投资额”，开发商看“土地溢价”，景区看“人头数”，唯独没人看“游客体验的深度”。应引入“沉浸时长”与“重游意愿”为核心指标。不能再看单日峰值客流，而是要看游客平均停留时长、二次消费占比以及“净推荐值”。在项目评审或验收时，引入心理学、社会学专家，评估该项目是否具备“制造惊喜、缓解焦虑、提供归属感”的软性能力，而非只看建筑面积和雕塑数量。
从“资源罗列”走向“地方转译”。任何一地都有独特的自然与人文积淀，但多数景区的挖掘止步于百科全书式的陈列。防止同质化的核心，在于建立“地方性基因图谱”，采集自然、人文与关系层的不可复制基因。旧模式卖的是“照片背景板”，新经济卖的是“人与人、人与地的情感连接”，游客渴望的是能产生共鸣的“社交货币”。事实上，每一个地方，都应找到只属于它的表达语法。
从“盲人摸象”迈向“精准洞察”。重复建设与盲目投资的根源，在于需求端研究的系统性缺失。唯有通过极致的服务颗粒度，才能找到高质量发展的方向。5A、4A景区应建立“文旅消费者行为实验室”，打破数据孤岛，构建“游客行为联邦数据库”。利用数字化工具记录游客偏好。“我的游客在这里，哪些时刻他会笑，哪些时刻他会发呆，哪些时刻他会按下快门并长久珍藏？”把这些问题想透了，供给与需求的错位才能被真正弥合。“有记忆的服务”，是破除“一次性打卡”魔咒的利器。
当每一片“树叶”都安心长出自己的脉络，那时，我们将不再困惑于“为什么景区都一样”，而是惊喜地发现——原来世界真的没有两片相同的树叶。
人民网三评“公文抄袭”之三：摒弃“长空假”，力求“短实新”--观点--人民网
作风决定文风，文风体现作风。破除“长空假”，践行“短实新”，是改进文风、转变工作作风的重要突破口。然而现实中，一些公文篇幅冗长、空话连篇，更有甚者弄虚作假、照搬照抄。这些“流水线”公文和不良文风，极大地消解了政策实效，严重透支党和政府的公信力。
整治公文抄袭积弊，破除“长空假”顽疾，是一场持久战、攻坚战。必须以久久为功的韧劲标本兼治、综合施策。
坚守人民立场。广大干部树牢“以人民为中心”的写作导向，把“对上负责”与“对下负责”统一起来，把公文写作作为联系群众的桥梁、服务发展的载体。只有真正站在人民的角度，才能写出有温度、有深度、有力度的公文。
提升专业素养。开展经常性“沉浸式”公文培训，组织干部多到基层一线“接地气”，在调研中锤炼“短实新”本领。只有具备扎实的专业素养，才能让出手的每一份文件都能成为解决问题的“金钥匙”。
注重技术赋能。运用AI查重系统建立公文“基因库”，通过大数据分析识别异常文本，从而让公文抄袭无处遁形。推进“材料减负”，要持续推进精文减会，把基层干部从冗余的公文撰写中解脱出来，真正使公文回归“必要、管用、精准”本质，在根源上压缩公文抄袭空间。
强化制度约束。完善公文质量评估体系，将“短实新”纳入绩效考核，对抄袭造假实行“一票否决”。让制度成为带电的“高压线”，让优良文风内化为党员干部的思想基因和行动自觉。谁敢在公文上弄虚作假，就让他付出沉重的代价。
新时代新征程。广大党员干部当以“昼无为、夜难寐”的责任感、“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，破除“长空假”之弊，践行“短实新”之道，用务实文风书写为民情怀，以优质公文服务高质量发展。
让“国潮”涌动“世界潮”（人民时评）
人民网评：让法治之光照亮民族复兴伟大征程
人民网评：无人机变“凶器”，监管迫在眉睫
人民网三评“失控的打赏”之二：屡禁不止，症结在哪？--观点--人民网
作为新模式新业态，直播行业快速发展难免泥沙俱下。直播打赏机制环节多、链条长，涉及到平台、用户、主播等多个主体，在利益驱使下，容易滋生乱象。网络空间具有隐蔽性，也助长个别人的侥幸心理。这些都是直播打赏乱象屡禁不止的直接原因。
深层次分析，这里面既有机制不健全、监管不到位的问题，也有平台责任缺失、商业道德伦理缺位的问题，更有价值观走偏、不良社会风气蔓延的问题。
乱象须警惕，亟待治理不断升级。新技术新业态的发展壮大，往往都有一个从“乱象滋生”到“规范有序”的过程。当务之急，是让直播打赏回归初衷，走上良性健康的发展轨道。
新质生产力本身就是绿色生产力（评论员观…
人民网评：共促权益保护激发消费活力
人民网评：用足用好每天“30分钟大课间”
自觉做党的创新理论的笃信笃行者（人民论…
人民财评：全面深化改革为发展新质生产力…
形成新型生产关系（评论员观察）
坚定走好新时代中国特色应急管理之路（深…
人民财评：发展新质生产力要紧紧立足现实…
人民财评：发展新质生产力是当前我国经济…
加强新领域新业态知识产权保护（人民时评）
三评算法推荐--观点--人民网
以今日头条、一点资讯为代表的智能新闻客户端，依靠数据抓取、行为分析、算法推荐等技术手段，宣称能够精准把握用户阅读习惯和兴趣，从而为用户提供量身定制的产品，但存在价值观缺失、制造信息茧房等问题。为了就这一问题进行深度探讨，人民网推出“三评算法推荐”系列评论。
每过一段时间，今日头条官方头条号都会发布《反色情低俗处罚通告》，封禁或禁言一批不规矩的头条号。然而，通告能惩一时之弊，却无法阻止又一批违规账号“春风吹又生”。为何色情低俗的内容成了部分智能新闻客户端的顽疾？值得我们深入思考。
以今日头条、一点资讯为代表的智能新闻客户端，凭借强大的算法、先进的数据…
之二：别被算法困在“信息茧房”
毫无疑问，信息的私人订制能满足人们多元化、个性化的需求。智能化的信息传播机制可以快速完成用户与信息…
之三：警惕算法走向创新的反面
人民网三评"英烈保护"之二:依法治理,不枉不纵--观点--人民网
人民网三评"英烈保护"之二:依法治理,不枉不纵
也应看到，在司法实践和社会生活中，存在学术性的历史探究与恶意侮辱诽谤的界限。历史事件年代久远，事实细节难免不清，这为进一步考证挖掘提供了空间。但是，任何学术研究都应该作风严谨、基于事实。特别是针对历史上影响深远的人物及事件，考证及发声必须扎实有据、慎之又慎，切不可无实事求是之意，存哗众取宠之心。
对于普通人而言，我们不仅要认清恶意抹黑者的险恶，也要避免自己成为错误言论以讹传讹的传声筒、放大器。客观来说，一些网友缺乏相关历史知识及价值观教育，对英烈缺乏敬畏，常常被所谓的“秘史”“重评”等言论蒙住了双眼；一些网友抱着“吃瓜”心态看热闹，容易被那些刻意吸引眼球的言论带歪了节奏。那些虽无主观恶意，但转发、跟帖、点赞抹黑英烈言论的网友，客观上造成谣言的二次传播，为诋毁英烈行为推波助澜，也是不应该的。
有底线才有自由，有边界才有秩序。从英雄烈士保护法，到民法典，再到刑法修正案，相关法律除了明确违法者必须承担的民事、行政、刑事责任，也从研究宣教、纪念活动、设施管理等角度做出规定，汇聚起知敬畏、守底线、扬清风的强大能量。
此外，我们也应该意识到，在全社会弘扬纪念、缅怀、崇尚、学习英烈的浩然正气是一项系统性工程。从净化网络空间到讲好英雄故事，从丰富纪念活动到完善荣誉表彰，在告慰英烈的同时，我们欣慰地看到，更多人自觉地接过了他们手中的火炬，让英雄不独行、精神永传承。从这个意义上说，法律长出锋利的牙齿还只是第一步，精神播撒出希望的种子，才能从根源上祛除抹黑英烈的行为。
“侮辱英烈被拘留”一点也不冤
东北烈士纪念馆开展“传承·清明祭英烈”主题系列活动
寻找英雄，让英烈精神薪火相传(今日谈)
清明时节网友热议英烈保护法英雄，是民族最闪亮的坐标
10部门：做好“2019清明祭英烈”宣教活动
致敬英烈！公安部发起“烈士纪念日”活动
南京雨花台烈士纪念馆将网寻英烈后人
人民网三评“网络烂梗”之一：莫让低级趣味围猎青少年--观点--人民网
“尊嘟假嘟”“你个老六”“笑鼠了”“修勾”“丸辣”“鸡你太美”“awsl”……时下，与孩子们交流正在变得越来越困难，虽然你能听懂他们说的每个字，但如果不了解孩子们的话语体系，你能明白孩子想说什么吗？
每代人都有属于自己的网络社交话语体系，为什么到了今天，不少孩子一张嘴就令家长如此警惕？究其原因，信息交换的节奏加快了，青少年倾向于使用最精悍的表达来换取注意力和回应，以迅速达成社交目的。同时，网络社交追求以低成本完成情绪交换，使得深度沟通愈发罕见。可以说，一些孩子过度依赖网络用语，甚至将其作为日常交流的唯一方式，这无疑干扰了他们规范的语言表达。
尽管大多数速生速朽的黑话烂梗只是一阵风，但给青少年造成的影响和伤害却是长期的，不仅会污染青少年的语言体系，侵蚀他们自主表达的兴趣和能力，而且会潜移默化地影响他们的“三观”。随着接入互联网的用户越来越多、越来越年轻，维护风清气正的网络生态显得格外重要，守住伦理底线和表达边界，首先就要打破网络烂梗编织的社交茧房。
人民网三评“霸停风波”之三：媒体要帮忙不添乱--观点--人民网
长沙某小区“霸占车位”事件已尘埃落定。但事态发酵过程中，被霸车位成为“打卡胜地”，“自媒体”与网红蜂拥而至，蹭流量、带节奏甚至造谣传谣，不仅干扰了小区住户的正常生活，还险些将事态闹到难以收场的地步。这不禁令人反思：媒体应该在热点事件中发挥什么样的作用？
媒体肩负着澄清谬误、明辨是非等重要使命，在营造良好舆论环境、推进事件妥善处理方面具有重要作用。在此次事件中，新闻媒体的采访报道，扩大了事件的影响力，促成了当事双方的沟通以及有关部门的调解。互联网时代，新闻媒体仍然是网络宣传、舆论引导和网络文化建设的主力军。坚持把握正确的舆论导向，加强对社会热点、敏感问题的引导，凝聚推动发展、促进和谐的正能量，是新闻媒体的职责所在。新闻媒体要敢于发声、善于发声、巧于发声。
“自媒体”行业乱象不止，背后是同一套商业逻辑，根本原因是流量思维作祟。例如，一些“自媒体”就深圳宝能公馆“车位之争”进行不断炒作，尽管收获了近40亿的流量，但其挑动网民情绪，撕裂了社会共识，污染了网络生态。“自媒体”不应成为道德的“洼地”，也不应成为舆论的“飞地”。一味触碰底线的一些“自媒体”人，终将在舆论洪流中迷失自我、反噬自身。
畅通“网络盲道”，让更多人共享便捷生活…
人民网评：为中国式现代化提供高技能人才…
人民网评：铲除“靠粮吃粮”的腐败土壤
在全社会弘扬奋斗精神（人民论坛）
牢牢把握主题教育总要求（深入学习贯彻习…
廉洁奉公树立新风（人民观点）
人民网评：高压正风肃纪反腐，让医疗更“…
在全社会弘扬劳动精神（人民论坛）
人民网评：提升防灾减灾合力，护航高质量…
人民网三评“网络烂梗”之三：守护语言的庄重与深度--观点--人民网
甩黑话、爆烂梗、讲段子、搞映射，并不是什么时尚之举，更不是所谓的“互联网冲浪显学”。任何充斥低级趣味、非主流不健康的言语词句，我们都应当时刻提防、加强治理，绝不任其冲毁汉语语言的规范性和庄重性。
网络流行语大都具有明显的互动性、话题性，在技术上进行识别并不困难。网络平台是黑话烂梗的“原产地”，理应肩负起治理主体责任，健全管理机制，完善识别模型，从源头上规范网络语言。
建设健康文明的网络语言环境，网络监管部门要当好“把关人”角色，出台规范、加强引导，为公众筑起“防火墙”。清理“黑话烂梗”，抵制歪曲音、形、义等胡编乱造做法，杜绝滥用隐晦表达等突出问题，网络空间将更为清朗。
正确、规范、有序地使用国家通用语言文字，人人皆有义务。穿上网络“马甲”，“键对键”替代“面对面”，就不能好好说话了？网络自媒体和广大网友应加强自我约束，不能为博取流量、制造噱头而牺牲语言的“尊严”和“脸面”。网络社交的确需要一定形式的语言文字作为“货币”，黑话烂梗更像是灰黑小圈子跑马圈地的“壁垒”、拉人入伙的“测试”，显然无法成为促进交流互动的“桥梁”“纽带”。
规范网络语言文字，并不意味着对所有网言网语“一棒子打死”。像“村BA”“松弛感”“硬核”这样的流行语，之所以能融入主流话语，关键就在于它们以生动的意象、创新的表达、诙谐的词句，赢得了大众认可和舆论接纳。这也充分说明，网络空间蕴藏丰富可能，是能够供给优美、生动的高质量语言内容的。疏堵结合、扬弃并举，高质量的网言网语才能源源不断涌现出来。
语言规范关乎文化传承。用什么样的语言文字，并不仅仅是个人的行为。黑话烂梗不仅容易造成认知困难和交流障碍，而且还会妨碍正常的文化传承和文化交往。防治黑话烂梗，是塑造有利于未成年人健康成长的网络环境和育人生态的必然要求。相关主管部门要加强依法管理监督语言文字应用的力度，加强语言文字规范标准建设。学校和家庭也应守土尽责，让“说普通话，写规范字”植根于更多孩子心中。
“诗文随世运，无日不趋新”。语言同诗文一样，会应时势而变化，与时俱进、日新又新。坚持守正创新，坚持规范与发展并重，从各方面推进语言文字应用规范管理，必能构建更加和谐有序的语言文化生活，推动中华语言文化繁荣向好。
人民网三评“MCN乱象”之二：“孵化”变质坑主播--观点--人民网
近段时间，“儿子不顾反对去当兵后牺牲”的虚假雷同视频充斥网络，“亲人当医生被开除”等虚假文案持续引发网友不适。主播假人设假剧本乱象背后，一些MCN机构（网红经纪公司）是始作俑者。部分机构还炮制电商骗局、合同陷阱等，肆意破坏网络空间秩序。针对MCN机构乱象，人民网推出三评。
“未播够时长，被索赔100万元”“工作两个多月，每月收入还不到3000元，却赔了20万元违约金”。据报道，一些网红经纪公司（MCN）提供的合同中，有关直播时长和违约金的条款可能暗藏陷阱。
稍加梳理便知，这些公司与主播产生的纠纷不胜枚举，闹上公堂的不在少数。本是共生共赢的关系，为何剑拔弩张，变成了对立关系，乃至成了死对头？
通过媒体“起底”和还原事件真相，可发现一些机构的表现令人不敢恭维，与中小主播签约时大做手脚，挖坑让主播跳，看似抛来的是香喷喷的馅饼，实际上是深不可测的陷阱。
比如，所谓的“跳跳舞，钱就来了，不用问爸妈要生活费”，却被“演绎”为“未满足合同约定”而背上官司；所谓的“短期速成，小白变网红”，实际上是网红孵化骗局；所谓的全方位包装，却变成了“不管不问，还要五五分成”……
对于网红经纪公司来说，如果以挖坑为手段，以坑骗为目的，即便一时骗得盆满钵溢，也难以长久，不仅会受到道德批判，还会受到法律制裁。朗朗乾坤，法治社会，是不可能允许这类黑心机构长久骗下去的。
真实无妄，谓之诚；诚善于心，谓之信。以诚信为本的企业，才能行稳致远。一些两头坑、两头骗的网红经纪公司，必然被观众嫌弃，被主播抛弃，并受到法律惩处。
发展网红相关业务，市场空间巨大。越是如此，越应清醒认识到，机构与主播是鱼水关系。尊重法律，尊重主播的合法权益，以正当手段经营，以合规方式谋利，而不是动歪心思、搞歪门邪道，才是基本的生存之道。走正道，让业务在阳光下运行，才能赢得尊重。
相关部门明确指出，将组织网络水军的公司、网红经纪公司列入黑名单，涉嫌违法犯罪的，移交司法机关查处。应该看到，那些坑骗主播、践踏法律的网红经纪公司必将付出应有的代价。
当然，清朗网络环境，并非将所有的网红经纪公司一棍子打死，而是通过净化生态，实现优胜劣汰，把那些败坏行业形象的逐出行业。从这个角度看，整个行业更要强化自律，通过行业规范来压缩无良机构的活动空间。
人民网三评“饭圈外溢”之一：跨界传播为害不浅--观点--人民网
体育“饭圈化”，是当下无法回避的现实问题。在过去一段时间，从多位体育明星的遭遇可以看出：一些“饭圈”中的非理性行为频频发生在体育领域，“饭圈”乱象正在冲击体育等领域。2023年12月，中国青年报社社会调查中心的一项调查显示，82.4%的受访者感觉近来体育“饭圈化”现象严重了。
“饭圈文化”外溢到体育领域的危害有目共睹。一方面，优秀运动员在控评、接机、跟拍、打榜应援、入侵房间等行为的围追堵截之下，难言个人隐私，心理压力山大。另一方面，在“流量至上”“泛娱乐化”“拜金主义”等畸形价值观引导下，粉丝不再关注赛事本身，而致力于为偶像博C位，无所不用其极。如此风气，曲解了奋斗的意义、稀释了荣誉的价值。
“乒丝”搅乱体坛；剧场“站姐”扰乱现场秩序；读书文学网站的经典作品被恶意打低分；熊猫饲养员被疯狂网暴；高颜值医生遭遇慕名“打卡”……种种迹象表明，“饭圈文化”煽惑下的过激行为正在向社会各个角落蔓延，甚至像历史研究等一些相对严肃的领域也深受其害。失序的“饭圈”已成“怪圈”，不断冲击社会底线、损耗社会正气，亟待纠偏。
“饭圈文化”作为一种亚文化已在互联网上受到广泛关注，庞大的粉丝群体也引发了各种社会话题和事件。据统计，2022年我国未成年网民规模已突破1.93亿。对于这些三观尚未成型的青少年来说，“饭圈”散播的这种画圈为牢、盲目崇拜、有你没我的负能量不仅有害身心，而且贻祸无穷。与此同时，在粉丝群体日以继夜的制造重复数据的过程中，大量资源被假数据所浪费，网络舆论空间也受到了污染和侵扰。
狭义的“饭圈”已经式微，但广义的“饭圈”正在无孔不入地渗透到互联网上的几乎一切话题。将“饭圈”乱象外溢的苗头扼杀于萌芽，谨防“饭圈”乱象蔓延，需尽早提高对其的重视程度，下好“先手棋”，建好“防火墙”。
三评“外卖大战”--观点--人民网
三评“外卖大战”
最初来看，补贴搅动了市场、带来了“鲶鱼效应”，消费者得了便宜和实惠，商家也能通过这一机会拉动销量，平台则扩大了市场份额。然而，随着…
当前，互联网应用市场的用户增长空间几乎见顶。此时，要寻求用户规模增长，一些平台企业便将目光转向存量市场的用户争夺。近期备受关注的“外卖大战”，就是这类竞争的一个直观样本。
一般而言，在稳定的市场格局下，同一领域内的头部平台通过集聚更大量的用户或者数据来摊薄履约成本、提升用户体验，从而获得更大的竞争优…
“外卖大战”究其实质是资本驱动下的“以烧钱换市场”为特征的“内卷式”博弈。不去拼技术、拼创新，而是通过“价低者得”的粗暴逻辑抢夺市…
人民网三评“辅助驾驶”之一：夯实“技术底座”驶向美好未来--观点--人民网
智能化是汽车行业的大势所趋。一段时间以来，辅助驾驶、智能驾驶加速走进现实，成为热议话题。
今年的《政府工作报告》提出，大力发展智能网联新能源汽车。政策的支持毋庸置疑，市场的热情持续高涨。但一路“飞驰”的汽车智能化，在落地过程中难免会遇到新问题。因此，唯有夯实“技术底座”，才能更好满足消费者需求，推动行业健康发展。
一边高歌猛进，一边暗藏风险，近段时间，汽车智能化发展让业内人士有点“烦”。一方面，新势力车企纷纷以智驾等技术特点为卖点，宣传自身产品的技术优势，不少传统车企也随之涌入智驾赛道；自动泊车、自适应巡航等功能向下沉市场普及，不少车企积极布局更高阶智能驾驶。
另一方面，由于宣传上的误导，消费者对辅助驾驶等认识不足，甚至出现“躺平睡觉”“解放双手”等操作导致交通事故，揭示了智能驾驶技术仍存在的认知和技术短板，还需进一步完善和提升。
要看到，安全是智能驾驶的生命线。智能网联汽车的运行依赖于感知、计算、控制等系统协同。从极端天气下可能发生的摄像头“失明”、雷达“失聪”，到突发“鬼探头”带来的反应迟钝，任何一个微小漏洞都可能引发无可挽回的严重后果。重视安全问题，以万无一失防止一失万无，保护的是用户的生命安全，也是企业的长远发展。
智能驾驶不是酷炫的玩具，而是复杂的系统。正因如此，发展智能驾驶，需要尊重科学规律，回归技术本质。
从纵向看，安全设计理念应贯穿于研发、测试、生产、运营和升级等全链条，科学设定系统能力边界、故障冗余与应急策略。从横向看，作为“人—车—路—云”体系中的一环，智能驾驶不仅依赖单车智能，还需要环境感知、高精地图、车联网基础设施等方面协同配合。在复杂场景的反复验证、各类零件的精益求精中，需要的是“十年磨一剑”的耐心深耕。
核心技术是智能驾驶的“定盘星”。从加强传感器技术研发，提高复杂环境下感知能力，到优化算法，提升智驾系统决策能力，不断加大研发投入，补齐技术短板，我国在智能驾驶领域取得不少成果。惟有占据发展主动权，才能赢得竞争新优势。
以安全为舵、以科技为帆，智能出行定能驶向美好未来，为幸福生活增光添彩。
抓住保持血肉联系这个核心问题（人民观…
从风电光伏“逆袭”能看到什么（人民时…
人民网评：扎实做好夏粮收购夯实“大国…
先见之明与自知之明（人民论坛）
学有质量、查有力度、改有成效（今日谈…
人民网三评“我在XX很想你”之一：从想你变烦你，究竟为哪般--观点--人民网
不知从何时起，一股“想你”的风席卷神州大地。“我在XX很想你”“想你的风还是吹到了XX”这类蓝白配色的标语路牌，成为各地文旅景区的“标配”，并在网上掀起病毒式传播风潮。
网红路牌的流行并非偶然，而是有其内在的合理性。对于游客来说，这些文案极具浪漫氛围，既提供了情绪价值，又满足了社交打卡的“出片”需求；对于景区来说，路牌制作成本低廉、落地速度快、引流效果立竿见影。因此，在供给端和需求端的双重推动下，网红路牌显示出极强的生命力。
然而，当千篇一律的路牌泛滥成灾，“想你”逐渐演变为“烦你”。不少游客吐槽“审美疲劳之后，真的感觉很土”“近视的我，大老远走近一看，发现只是句废话，心情谁懂？”更有甚者，发现部分路牌为了造型随意摆放，导致南北方向完全指错，不仅毫无浪漫可言，反而存在误导游客的隐患。
模仿本无可厚非，问题的症结在于低级模仿显示出的产品业态和地方特色相脱节，造成内容的乏味和精神的空洞。最好的模仿不是趋同，而是在他者的框架里，找到自己独一无二的回声。
例如，各大博物馆以藏品为灵感设计推出的“镇馆之宝”系列冰箱贴，浓缩着一整座博物馆的灵魂，不仅带动了文创产品的销售，而且推动设计灵感背后的文物成为“顶流”。再如，近些年风靡各大景区的NPC风潮中，一些个人风格突出的角色纷纷爆火出圈。被网友称作最有东北特色美猴王的长春“雪饼猴”、妙语连珠的河头老街李白、形象硬汉舞姿却很妖娆的宋城林冲等等，演的是角色，旺的是景区人气，活的是城市的烟火气。高明的化用，才能让流行的种子在本土的土壤里开出奇异的花。
“想你的风”不会一直在吹，但比一块路牌的去留更重要的，是我们能否从中获得反思。文旅行业从不缺乏真正创造好产品、好体验的资源和能力。唯有摒弃盲目跟风的惰性，懂得“学我者生，似我者死”的道理，做到因地制宜、突出特色、量体裁衣，让每一阵“风”都吹向不同的方向，文旅行业才能更加百花齐放。
人民网三评“高仿账号”之二：乱象为何屡禁不止？--观点--人民网
但也要看到，某些账号或是“换个马甲”，或是转战其他平台，屡禁不止、继续兴风作浪的原因值得深思。
前不久，上海市静安区人民法院对假冒演员“靳东”诈骗案做出一审判决，不法分子冒充靳东的身份在网络上获取网民的信任再骗取钱财，这样的案件一再提醒我们，治理假冒仿冒账号刻不容缓。正如靳东本人所言，“网络平台监管不力，难逃其咎”。对于那些公然冒充名人、政府机关、新闻媒体的虚假账号，是时候要从源头上铲除了。
三评“网售处方药”--观点--人民网
人民网三评“网售处方药”
人民网近日对20家购药APP售卖处方药的情况进行了调查，《人民直击：宠物照片充当处方竟能网购处方药》的报道显示多家APP违规甚至违法销售处方药，引发网友热议。网售处方药乱象丛生，背后有着强烈的现实需求。为聚焦医药电商现状，探讨业态发展趋势，触动各方深入思考，人民网推出《三评“网售处方药”》。
之一：你想买我就卖，“电商”太任性
“你”想买“我”就卖，至于治病的良药会不会变成致命的“毒药”，“我”不关心。不禁要问一句，人命关天，医药电商如此任性，良心何在？药品安全关乎生命安全，药品买卖决不是一手交钱、一手交货的交易。…
之二：需求催生市场，逐利不能无良
网售处方药乱象丛生，究其原因，在于有现实需求有市场利益。“唐僧肉”放在面前，“妖怪”们不理智，任由违规违法行为野蛮生长也就不足为奇。医药电商追求利益无可厚非，顺应趋势扩展业务也没有错顺，但必须做到“有所为、有所不为”。…
之三：监管鼓励并举，满足美好期待
有需求就会有市场，但市场的有序发展从来都离不开政府这只“有形之手”的规范。对于网售处方药，与其“一刀切”，毋宁在强化监管中规范发展，以更好满足群众对美好生活的需要。…
人民网三评“失控的打赏”之三：精细监管，严控“捞一把”--观点--人民网
法律执行要从严。从《关于加强网络秀场直播和电商直播管理的通知》到《关于规范网络直播打赏加强未成年人保护的意见》；从禁止未成年人直播打赏到取消打赏榜单……近年来，针对网络直播行业，相关法律法规、制度体系的建设日渐完善。当务之急是把这些法规制度落到实处、执行到位。紧盯老问题、发现新现象，在持续完善立法的同时，做到依法治理乱象不手软、不松懈，不断提高违法犯罪的成本，形成强有力的法律威慑。
监督监管要精细。特别是对开展直播活动的主播来说，应设置相应准入门槛或条件。与此同时，探索对主播账号的分级分类管理，对直播产品或服务的行业范围、内容供给导向、付费模型、主播行为、用户年龄等进行精细化管理与规范。当然，对涉及违法违规的直播账号，也要根据其影响或危害程度，进行暂停直播或封禁等处罚。
平台责任要压实。直播打赏乱象发生于直播平台，相关平台有不容推卸的责任。这包括平台的自我审查与管理，内部监管机制，以及实名认证、打赏限额、反洗钱等举措的落实。比如，平台应针对不同类别级别的网络主播账号，在单场受赏总额、直播热度等方面合理设限；又如，对单个虚拟消费品、单次打赏额度合理设置上限；再如，设立一定准备金，履行好应有的赔付责任。同时，平台也可以在必要时设置打赏冷静期和延时到账期，形成相应的约束机制和缓冲空间。
技术手段要跟上。无论是网络直播还是直播打赏行为，都是依托于技术，其乱象在一定程度上也源自技术短板。技术的问题，也要靠技术来解决。比如，相关部门和平台应该充分利用大数据、人工智能等手段，不断提升监管效率，及时发现并处理异常交易行为。同时，为用户提供更多便捷的投诉渠道和维权支持，确保他们的合法权益得到有效保障。
健康观念要倡导。无论何种直播打赏行为，都应做到适度、节制。培养广大网络用户的理性消费观念，提高自我保护意识和能力，是一项长久的工作。价值观念趋于理性，网络素养不断提高，人们在虚拟世界、网络空间中就能保持足够的冷静和清醒的认知，不法乱象存续的空间也会越来越小。
综上所述，唯有监管部门、行业平台、网民用户等共同努力，逐步推动直播打赏行为规范化、健康化，直播行业方能更健康可持续发展，助力网络空间更加天朗气清。
三评“公文抄袭”--观点--人民网
三评“公文抄袭”
近期，内蒙古、青海、广西等多省区纷纷集中开展公文抄袭专项整治活动。公文抄袭在各地不同程度存在，严重影响政策落地，降低工作效能，令社会各界深恶痛绝。
抄袭而来的公文，内容空洞、千篇一律，充斥着“正确的废话”和“万能模板”，严重脱离本地、本部门的实际状况。这样的文件层层下发，其结果必然是政策在“空中打转”，无法在基层“落地生根…
作风决定文风，文风体现作风。破除“长空假”，践行“短实新”，是改进文风、转变工作作风的重要突破口。然而现实中，一些公文篇幅冗长、空话连篇，更有甚者弄虚作假、照搬照抄。这些“流水线”公文和不良文风，极大地消解了政策实效，严重透支党和…
三评“平台治理”--观点--人民网
三评“平台治理”
连日以来，国务院反垄断反不正当竞争委员会办公室对京东外卖、美团、淘宝闪购等外卖平台服务行业市场竞争状况开展调查、评估；市场监管总局依据《中华人民共和国反垄断法》，对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查；​上海市长宁区税务局就“拼多多”未在规定期限内完成报税信息整改依法依规对其处以…
然而，随着部分平台企业规模的持续扩张，一些深层次问题逐渐显现——平台在掌握流量、数据、支付等核心要素后，开始从"服务提供者"向"规则制定者"转变，形成了事实上的"私权力"体…
曾经，一些平台企业凭借“流量至上”的逻辑在市场中一路狂奔，快速扩张规模。当用户规模见顶，平台深度融入社会治理与民生服务时，平台早已超越纯粹商业主体属性，成为具备准公共组织特质的社会载体。未来，平台企业面临的新课题是：如何从“流量汲取者”转型为“价值共创者”？
不得不说，“流量至上”在当下已成为阻碍一…
三评“百度已死？”之二：互联互通，基石怎可动摇--观点--人民网
产品一旦被巨头视作威胁，要么被打压要么被收购，夹缝中生存的互联网创业公司举步维艰；巨头动辄打造“产业链”、言必称“生态圈”，但自身的核心产品却不断出现问题……近年来，互联网领域集中度日渐提高，赢者通吃的资本逻辑、无界扩张的发展路径，似乎成为某种“定律”。
客观来说，不论是以“让人们最平等便捷地获取信息，找到所求”为使命的百度，还是从杭州湖畔“铁下心来做电子商务”的阿里巴巴，抑或是做即时通讯软件起家的腾讯，企业的成绩来之不易，为中国迈入世界互联网大国之列作出了历史贡献。也因如此，他们获得荣誉、赢得认可，党中央、国务院还授予了改革先锋称号，颁授改革先锋奖章。但大要有大的样子，大更要有大的责任。坚定而清晰的发展战略、须臾不忘的社会责任、站位更高的行业引领，是互联网企业由大到强的重要支撑。
从企业自身发展来看，漫无边际的扩张绝非最佳选择，必须“有所为有所不为”。打开巨头们的投资版图，电子商务、医疗健康、汽车交通、外卖快递等可谓多点开花，但是内部腐败、机构臃肿、重复投资、低效率、官僚化等也如影随形。资本并非万能，与其无边界扩张，不如刀刃向内，做好核心产品的优化提升。
从行业发展来看，利用市场优势地位进行扩张，甚至由此形成资本霸权、巨头垄断的现象，需要高度警惕。巩固自身优势地位、对待竞争不手软尚可理解，但利用优势地位压制创新，则有损市场公平。共享单车、外卖、网络购物、金融等，无一例外最终成为巨头们角逐的战场。资本如果用起霸权逻辑，伤害的是良性的竞争环境，不利于创新力量的充分涌流和长远发展。
当然有人会说，资本逐利无可厚非，市场竞争本身就是残酷的，成王败寇是常态。但竞争也要讲究方式方法，什么值得鼓励，什么必须禁止，含糊不得。良性的竞争绝不是靠资本的威慑、无边界的扩张、人为设立的壁垒，而是要落在优质产品服务供给上。从魏则西事件，到血友病吧被卖事件，再到此次曝光的百家号存在虚假信息，商业模式的迭代、产品种类的增加，反而带来了产品质量的下降。倘若因此丧失了用户的信任、受到监管部门的惩处，如此扩张得不偿失。
有专家分析，搜索引擎在PC时代是互联网信息导航，现在到了移动APP时代，单一搜索引擎作为流量入口的作用大大降低。为了在信息流场景上触达足够多的用户，曾经拥有巨大入口流量的搜索引擎不得不考虑自己做“号”，强行编织内容生态，勉力维持流量。这其中，有百度的无奈，但也说明了百度没有抓住转机，发挥技术优势，开发出针对移动互联网时代的新一代搜索引擎，或者打造开放的客户端联盟，却自我“降维”，陷于做“号”，结果自废“武功”。
可以说，此次的百度事件暴露了当前互联网巨头发展面临的集体问题：在疯狂追求“平台效应”和用户数量的盲目扩张中，为维护自身市场优势地位，正纷纷“画地为牢”，平台内自我导流，对竞争对手选择性屏蔽。这种行为正在动摇互联互通这一互联网的根本基石。
坚持“三个不动摇”，对党对事业对人民尽责
工匠精神是铁路永葆生机的基石
加强网络安全建设夯实国家安全基石
【地评线】秦平：依法治网，筑牢网络强国安全基石
向形式主义开刀筑牢疫情防控基石
大洋网评：科技战“疫”推动数据共享加速
人民网三评浮夸自大文风之一：文章不会写了吗？--观点--人民网
为了匡正各媒体浮夸自大、华而不实的文风，落实习近平总书记对文风“短、实、新”的要求，倡导清新文风，崇尚风清气正，今天起，人民网观点频道推出“三评浮夸自大文风”系列评论。
最近在网上，“美国害怕了”“日本吓傻了”“欧洲后悔了”之类的文章，总能赚取不少莫名点击。然而，纵观这些所谓“爆款”文章，其内部水平却了无新意，令人堪忧。比如，有的一味夸大、以偏概全，高喊《在这些领域，中国创下多个“世界第一”！无人表示不服》；有的任意拔高、贻人口实，鼓吹《别怕，中国科技实力超越美国，居世界第一》；有的一厢情愿、照单全收，将国外的只言片语，放大成“中国在世界舞台上占据中心位置”“中国现在是全球第一经济体”等声音。
这些“雄文”的共性，一无事实骨架，二无内容血肉，三无思想含量，徒有浮躁外壳，经不起一点风吹日晒。要知道，文章不会因为浮夸而增色，国家也不会因为自大而变强。挑动极端情绪、肆意传播偏见的后果，容易造成公众走进夜郎自大、自吹自擂狂妄误区，导致社会陷入信息碎片化、思维程序化的认知闭环。
新闻学有一种观点认为，“最好的编辑一定是个营销专家。”对一些媒体而言，浮夸自大的文风，无异于吸睛涨粉的气球，一触即破。在此类文章的始作俑者眼里，标题就是一枚带着诱饵的鱼钩，不加点“刺激”的猛料，就无法吊起胃口。然而，新闻不是爽文。如果只讲营销不讲营养，只要眼球不讲责任，即使一时流量爆棚，也是在误导大众。
有网友感慨，进入了自媒体时代，新闻越来越多，离真相却越来越远。的确，浮夸自大的文风套路，看似抄了“10万+”的近路，实则误入新闻生产的歧路。据统计，去年新媒体运营行业人数超过300万，各类机构对内容创业者的投资金额超过50亿元，可谓既有前途，又有“钱途”。然而，自媒体要想创作自如，还需恪守自律。倘若毫无底线蹭热点，肆无忌惮造噱头，结果只能是漫出道德水位，偏离法治轨道，荼毒公众认知不说，更消解媒体公信力。
言之无文，行而不远。有人疑惑，是文章不会写了吗？并不是。还记得，南海仲裁闹剧群情激愤，“中国一点都不能少”的声音却产生共鸣。针锋相对却有礼有节，气贯长虹而又言之有物，这样的文风文气，怎能不引发舆论场同声同气？全媒体时代，真实客观理性的新闻准绳没有变，新鲜有趣优质的价值取向没有变，平实求实务实的文风导向也没有变。只有创作者自律自觉，将文风与世风勾连，给流量和情绪松绑，方能写出真正从容自信的作品。
好的舆论可以成为发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”，不好的舆论可以成为民众的“迷魂汤”、社会的“分离器”、杀人的“软刀子”、动乱的“催化剂”。新闻讲事实，讲真相，讲正道，来不得半点虚假和浮夸，那些热衷于耍噱头、故弄玄虚、哗众取宠的路数可以休矣。
人民网评：《时尚芭莎》，你的调侃一点也不时尚
人民网评：一意孤行者必将受到法律严惩
人民网评：香港国安漏洞全拜反对派所赐
光明日报：好报道是从“泥土”里挖出来的
人民网三评“疯狂卡牌”之一：是万人迷，更是心头刺--观点--人民网
12岁女孩1年花了5万多买卡牌，某班级3/4的学生承认拆卡“上瘾”……近年来，随着集卡、拆卡、玩卡游戏风靡校园，不少中小学生包括幼儿园的“小卡迷”，为购买各种“稀有卡”“典藏卡”不惜花光零用钱，甚至去偷盗家人钱财。孩子们眼中的“万人迷”，却成了不少家长的心头刺。
随着集卡之风盛行而来的是一些乱象。很多售卖卡牌的店铺熙熙攘攘，孩子们无视价格一包接一包抽卡，地上扔满“废卡”；一些拆卡直播间里“未成年人禁止下单”的标识形同虚设，主力军就是10至13岁的未成年人；部分稀有卡牌被炒到了单张10万以上的天价；有孩子用家长的手机购买卡片时，掉入骗子花言巧语编织的陷阱，损失惨重……
“疯狂的卡牌”的背后是隐患重重，其负面影响不容忽视。
集卡之风爆火，刺激过度消费。“小马宝莉”“魔卡少女”“奥特曼”等卡牌红极一时，缘于孩子们渴望接近自己喜欢的动漫IP。但在卡牌分出三六九等，盲盒抽卡越玩越刺激，“黄牛”炒作卡牌收藏变现价值，种种诱因烘托出的一片虚假繁荣中，孩子们为卡疯狂，轻易就会陷入消费的无底洞。当游戏远远超出了少年儿童的消费能力，退款纠纷频发却因举证困难难以追回，这份快乐也就变了质。
集卡之风“狂奔”，容易激发孩子的赌性。比“入坑”更可怕的是上瘾。“经常是同一批孩子一周来好几次，念叨着想抽‘彩虹卡’（稀有卡）。”而走进直播间、交流群，可以看到线上卡牌“以小博大”的情形更加疯狂。商家通过细分卡牌等级、开发游戏对战模式等，吸引消费者不断购买，想尽办法去赌一个概率极小的稀有款。拆盲盒的过程会带来一种精神满足，激化人的“赌徒心理”，心智不成熟的未成年人尤其容易被诱导，不知不觉间沉迷其中，小小年纪就体验到“被套牢”的滋味。
卡牌成“硬通货”，会引发虚荣攀比等不良风气。多名小学生告诉记者，时下卡牌是同学间的“社交密码”，不玩卡牌会被认为“落伍”，有了好卡牌更是等同于有了好人缘，很多孩子玩卡牌的初衷，是为了和小伙伴“保持一致”。“买卡不炫，等于白买”的虚荣心带偏了青少年。他们不计成本、不惜代价去玩卡，只为在社交中被点赞、羡慕，乃至崇拜。长此以往，不仅会损失钱财、耽误学习，也会影响身心健康发展。
三寸卡牌，如何确定其价值是个见仁见智的问题，但让卡牌行业更好的发展，必然要远离炒作、骗局、金钱游戏。
人民网评：以教育家精神引领教师队伍建设
人民网评：守好群众的“看病钱”“救命钱”
坚持全面依法治国（人民观点）
筑牢科技创新的“安全之基”（人民时评）
讲解服务应跟上“博物馆热”（人民时评）
走好5G商用“下半程”（人民时评）
人民网评：筑牢“天价”月饼治理坚固防线
深化财税体制改革（学习贯彻党的二十届三…
破立并举与先立后破（人民论坛）
人民网三评“指尖上的形式主义”之一：手机都快“瘫痪”了--观点--人民网
线上“收到”代替实际“做到”，工作实效就难保证。屏幕上的痕迹代替不了实打实的政绩。把有限的工作时间耗费在“指尖”，随时盯着手机看、生怕漏通知，每天忙着签到转发、防止被批评，多头上传表格、纸上凑业绩，就会导致基层工作在线上空转，让“指尖便利”沦为“指尖负担”。从小处说，浪费了行政资源，影响了工作进展，让党员干部疲于应付；从大处说，妨碍了政策方针落实，制约了经济社会发展效率。
拼痕迹代替拼业绩，干部作风就会走偏。干部干部，关键在“干”。看回复消息的速度，不看解决问题的程度，看线上留下的痕迹，不看干事创业的实绩，必将扼杀干事创业热情。久而久之，还会形成一种错误导向，使干部习惯于官场作秀、“指”上谈兵。更有甚者，还会形成编造数据、捏造材料的“注水”恶习，在发红包托人情拉票评比中滋生腐败苗头，动摇理想信念，污染党风政风。
“键对键”代替“面对面”，民生短板就难以补齐。党员干部是人民群众的“办事员”。数字政务搞得好不好，归根结底要看群众满不满意。线上“花活”再多，也比不上为群众办一件实事；打卡拍照再多，不等于群众急难愁盼解决了。如果干部成为被网络束缚的“网络干部”，长期以“群里吼”代替“实地走”，不仅会破坏党群干群关系，更直接背离为人民服务的宗旨，让群众失去信任、离心离德。
整治形式主义永远在路上。要驰而不息、重拳出击，刹住歪风邪气，让广大干部有更多精力抓落实，为强国建设、民族复兴提供坚强作风保障。
整治网络戾气弘扬社会正气（人民时评）
准确把握明年经济工作的总体要求和政策取向
人民网三评"盲盒营销"之一:浪费食品,岂能无视--观点--人民网
近来，肯德基联合泡泡玛特推出盲盒套餐，引发舆论关注。此类营销，涉嫌诱导消费者不理性超量购买食品，造成大量食品浪费，令人气愤。
盲盒套餐，是盲盒营销的产物。盲盒营销是否得当，尚可探讨。但，不是万物皆可“盲盒+”！作为餐饮企业，特别是快餐经营，理应知道食品保质期的重要性，也更懂得限时做、限时卖与限时消费的重要性。如此制造营销噱头，刺激消费冲动，引致严重浪费，有悖于社会公德，也违背了知名企业应尽的社会责任。被点名批评、备受诟病，说明盲盒一旦侵入餐饮领域，很容易人为制造“舌尖上的浪费”，只会是一场错误失败的、哗众取宠的营销。
营销不是炒作，更不能有悖法律。反食品浪费法明确规定，“餐饮服务经营者不得诱导、误导消费者超量点餐”。“盲盒+”餐食，属于眼中没有法律的营销策划，是大胆且赤裸的冒险。
曾经，“盲盒+”宠物，无视动物的生命权，盲盒变“亡盒”；“盲盒+”美妆，新颖形式背后不乏临期产品，盲盒变“装盒”。如今，“盲盒+”餐食跟风带来的浪费，又让盲盒变“食盒”，很多人买盒弃食。如此边兜售商品边浪费资源，何止是变味，简直是畸形！
在盲盒模式下，稀缺与沉迷、抢购与囤积、炒作与哄抬等现象紧密绑定，企图牟利的商家往往大量生产，深陷其中的消费者往往大量采购，不管盒子里装的是食品、玩偶、文具还是其他东西，需求有限，而造成大量本不必要的废弃，对于资源皆为浪费，久而久之必定触目惊心。
可以说，盲盒之乱，指向了一个问题：此类营销制造稀缺、恶意引流、遮蔽理性，导致盲目消费，除了满足商家牟利目的，只能带来营销环境的混乱和消费秩序的紊乱。盲盒属性的产品及现象越是火热，越应该提醒消费者擦亮眼睛、保持理性，也越应该呼吁监管部门加强引导、强化治理。从这个意义上说，“盲盒风”带来的“浮夸风”“浪费风”“盲目风”，必须要刹一刹了！
奉劝一些企业三思而行、审慎而为，也奉劝一些商业模式回归常态、回归健康。
人民网评：点赞正能量，奋进新时代
人民网评：金色的盾牌，无悔的坚守
人民网评：切实扭转不科学的教育评价导向
坚定历史自信，走好新的赶考之路
人民网评：推动农业机械化全程全面高质量…
人民网三评“研学游”之二：寓教于游为何这么“热”？--观点--人民网
研学游这种体验式的教学方式，融研究性学习和旅行体验为一体，既帮助孩子们增长知识，加深对书本知识的直观理解，也能在旅行中开阔眼界、增加见闻，更好了解国情、热爱祖国。与此同时，还能在集体旅游、集中住宿中培养团队协作意识、提高独立生活能力。因此得到家长和学生们的热捧，不难理解。
让孩子全面发展、健康成长，这是教育的根本目的。如何让研学热真正走向“真研学”，如何推动研学游高质量发展、更好服务孩子成长，这是一个需要正视、并亟待回答的课题。
人民网三评“饭圈”之三：幕后黑手，必须坚决斩断--观点--人民网
“饭圈”群体以“95后”“00后”为主是个不争的事实。他们辨别能力相对较弱，尚未形成独立、成熟的思考能力，容易被诱导。那些在“饭圈”背后推波助澜、洗脑诱导、煽动对立、恶意圈钱的个人、组织和营销号，难辞其咎，务须整治。
很多人说，这次网信办动真格了。清朗网络空间，从来都不是说说而已，当然需要动真格。青少年是祖国的未来，民族的希望。为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间，帮助青少年粉丝群体树立正确的价值观，我们每个人都责无旁贷。
“诱导未成年人”“煽动挑拨青少年粉丝对立”“职业黑粉、恶意营销”，从网信办此次发布的通知来看，传递的信号很清晰，合理合法、文明有序的追星，从来都不是问题，有问题的是失序和无底线的行为；目标很明确，“饭圈”群体，尤其是未成年粉丝，容易受到专业粉丝或者营销号的诱导和操控，所以重点打击的是对未成年人有不良影响的个人、群体和产业。
“一定要让哥哥的排名保持住，后面追得紧”“动动手指，你忍心他被嘲笑吗”，在日常打榜中，这种带有引导性的话术相当常见，在被多次灌输之后，“饭圈”群体被“洗脑”也就不足为奇。在最近引发舆论广泛关注的“晨小晨”盗号引战事件中，自导自演消费抑郁症群体，更是典型的宣扬仇恨。很多艺人甚至普通网民，都遭遇过“死全家”“出殡”“点蜡烛”等极端恶毒话语的攻击，这其中，很多黑粉、营销号与所谓“大粉”都充当了不光彩甚至极其恶劣的角色。
一直以来，为偶像打榜、刷数据大行其道，其背后除了粉丝的狂热之外，更有“大粉”们的引导和灰色产业链的助推。此前，“星缘”App利用粉丝给“爱豆”刷流量的需求，疯狂牟利，不到一年吸金800余万元。更有明星后援会非法挪用资金、“粉头”卷款跑路的新闻也不断被曝光。大量鲜活案例提醒我们，要推动“饭圈”文化健康发展，对背后灰色产业的打击不能手软。
此外，艺人们对粉丝的引导也不可忽视。偶像、工作室、“大粉”们需要积极发挥好自己的作用。在崇拜心理下，偶像的一句话很大程度上决定了粉丝们的行动方向。特别是在突发的粉丝群体对立事件中，偶像们更需要承担起自己的责任，引导庞大的粉丝群体理性、有序。对粉丝自身来说，要想形成健康的粉丝文化，更有赖于每个人提高素养，用理性的行为、礼貌的举止、文明的语言展现一个令人尊重的自己。
“饭圈”群体，这个原本小众的亚文化群体，早已不再是文化娱乐产业的被动接受者，逐渐发展成为整个娱乐产业中的重要一环。“饭圈”群体的发展，意味着文化娱乐产业的繁荣，没有人愿意看到这个繁荣演变成野蛮生长。
“饭圈”群体的存在，对当下互联网治理、文化治理乃至社会治理提出了共同挑战。“饭圈”文化行稳致远，离不开各方协调配合、形成合力，把规矩立起来，把红线树起来，把言行规范起来。这既要深入了解这一群体因势利导，也要通过刚性的制度约束对背后进行操控引导的力量予以沉重打击。唯有双管齐下，才能让这个群体迸发出更多向上向善的正能量。
或许只有这样，我们的孩子们才能在健康的环境中放心追星。
斩断民进党伸向香港的黑手（望海楼）
利剑出鞘斩断“港独”“台独”合流（望海楼）
保护未成年人要综合施治（金台锐评）
北青报：斩断伸向线上新学期的电诈黑手
中国青年报：怎样才能彻底斩断“梅姨”的黑手
人民网评：是时候给美国一些人当头棒喝了
人民网评：国家治理现代化，我们都是参与者
人民网三评“禁食野味”之二：这个问题就得“一刀切”--观点--人民网
远离野味，就要远离陋习。管住嘴，是必要的事，但并非易事。管住嘴，就是与一些地方长期的饮食习惯作较量、与当地的饮食习俗作斗争、与自己的饮食味蕾作切割。
长期以来，不少人有“吃什么补什么”的错觉，有“吃什么养什么”的误区，有“吃什么治什么”的谬解。甚至有人不明就里地以为，野味代表着“新鲜”，野味能够治病，野味可以带来刺激，诸如吃猫能提振精神、吃蛇能强健身体、吃鼠能美发生发等说法。以讹传讹、美化包装、凭空而来的理由，无一例外地为这一不生态、不健康的陋习提供了反科学的说辞。
管住舌尖，就要杜绝侥幸。食要分材，不能什么都吃，也不是什么都能吃。很多野生动物之所以被端上餐桌，并非真是美味佳肴，往往是因为一些人抱着新奇、刺激、万一有奇效的侥幸心理食之。殊不知，因为口腹之欲，极有可能把潜在的病毒释放出来，把珍稀动物逼近灭绝。杜绝任何对野味的贪婪和侥幸心理，管住舌尖就能让人与自然都有“活路”。
野味不能放纵，“野蛮”更不能放任。禁食野味就是承接文明。有些人、有些地方把野味视作特色资源，甚至包装成一种饮食文化，折射出粗放低俗的生活观，必须摒弃。
古人谈饮食文明有“五戒”：戒纵酒、戒耳餐、戒目食、戒强让、戒暴殄。古人观念照进现代生活，既要除饮食之弊，又要兴文明之利。现代人要有现代人的样子，要有现代生活的风范。禁食野味，管住嘴，也要“迈开腿”，从制度、规则与文明出发“起而行之”，再难都不能松。
越是难禁，越应该禁；越是难管，越应该管。禁，强力地禁，管，彻底地管。在这个问题上，就得来一次“一刀切”。
北青报：退养野生动物补偿是关键一步
北青报：无论如何都应长久铭记防疫共识
北青报：生活陋习理当应“疫”而除
为“革除滥食陋习”提供有力的制度支撑
用法治革除滥食野生动物陋习（人民时评）
光明日报：立法禁食野味刻不容缓
“管住自己的嘴”刻不容缓（新视角）
人民网三评“外卖大战”之一：谁在“卷”，“卷”了谁？--观点--人民网
最初来看，补贴搅动了市场、带来了“鲶鱼效应”，消费者得了便宜和实惠，商家也能通过这一机会拉动销量，平台则扩大了市场份额。然而，随着补贴大战逐渐从一场营销策划成为了一场持久战、并正在改变餐饮市场格局时，一种更为复杂的“蝴蝶效应”正在发生：不少餐饮商家反映，“补贴战”后钱没多赚，属于“赔本赚吆喝”、“不做没客流，做了难盈利”。
“外卖大战”走到今天，我们需要追问的是：这场以补贴为主要手段的市场竞争，到底“卷”的是谁、又困住了谁？
应承认，平台企业投入资金和流量，通过新的竞争方式和组织形式，改变了传统的餐饮消费格局，加速了消费者线上订餐习惯的养成，并为行业带来了可观的增量市场。这种市场拓展行为本身具有其商业合理性。
也必须看到，随着补贴持续，在资金、议价能力和数字化运营上处于弱势的中小商家，被置于一种不对等的竞争环境中。他们面临一个两难选择：要么参与补贴以获取平台曝光度，但这会侵蚀利润；要么不参与，则可能在大量的平台信息中被边缘化。这种流量分配机制，使得商家付出了利润成本，却难以形成稳定的用户忠诚度和品牌资产。同时，应对激增的低利润订单也加大了其经营压力。当商家的营收过度依赖单一平台时，其经营自主性也会受到相应限制。
餐饮行业有其特殊性，并不是一个可以完全标准化的产品市场。当行业的利润空间被持续压缩，竞争优势会进一步向具备规模效应和供应链优势的大型连锁品牌倾斜。而那些以独特口味、服务个性化的“特色小店”，可能会因为无法在持续的价格战中维持盈利而退出市场。
这一过程可能导致的直接后果，是市场多样性的降低。消费者的选择看似增多了，但可能更多地局限于少数几个大型品牌提供的标准化产品，城市的商业风貌和餐饮文化的丰富性或将受到影响。而且，当大量商家的经营高度依赖少数几个平台时，整个餐饮零售体系的抗风险能力可能会降低。因此，是时候超越简单的“谁输谁赢”视角来理解这场“外卖大战”了。现在更重要的，是把注意力放在其对整个餐饮生态的长远影响上。
归根结底，这场看似热闹的“外卖大战”，最终考验的不仅仅是平台的资本实力和市场策略，更是其作为行业引领者的格局与社会责任感。要知道，中小微企业是就业的主要提供者，是市场多样性的基础。站在这个角度来说，我们呼吁平台方能从“流量思维”向“共生思维”转变。这场补贴大战的终点不应是谁“卷”赢了谁，而应是整个行业能否通过竞争，构建起一个让大、中、小各类商家都能健康成长，让消费者获得可持续的优质服务，让骑手获得应有尊重和保障的良性循环。
唯有当平台将其成功与整个经济生态的繁荣紧密相连时，才算是真正打破“内卷”、为高质量发展带来更多新增量。
人民网评：发挥行政复议优势，夯实民营经…
习近平经济思想是扎根中国、放眼世界、…
人民热评：健康科普不能被“医学演员”误导
人民网三评“国民素质”之二：文明传承断档了吗？--观点--人民网
如何正确看待国人素质，如何构建与时代适应的现代文明，是一个迫切需要厘清和解决的时代课题。人民网7月24日起推出《三评“国民素质”》，就此问题与大家共同探讨。
近年来，一系列失“礼”少“德”的行为和现象，不时冲击着人们对于国民素质的认知。
作为古文明发祥地的中国，“礼”的基因世代相承。日本“遣唐使”的脚步、丝绸之路的驼铃、郑和宝船的风帆……刻录了中华礼仪流淌和播散的轨迹。“在道德上欧洲人应当成为中国人的徒弟。”法国思想家伏尔泰曾这样说。但是到了晚清，随着国家多难几经波折，“礼仪之邦”成色蒙尘，以至梁启超痛感“以今日论之，中国与欧洲之文明，相去不啻霄壤。”
世风日下了吗？人心不古了吗？我们的文明传承真的断档了？面对这些问题，照照素质的镜子，不少人觉得少了几分底气。
毋庸讳言，我们搭乘着发展的高速列车，一直在急急忙忙追赶时代的脚步，却常常无暇顾及在奔跑过程中，散落了多少历史的馈赠和传统的留存。视古道热肠为迂腐，把谦逊礼让当傻瓜，就是这种“遗失”的真实写照。部分国人的素质提升没有与时代进步同频，导致不文明行为或者说道德失范现象时有发生，这是一个不可回避的话题。
时代的发展、生活的富足、法治的进步，为彰显和维护个人合法权益奠定了坚实的基础。但是，一些社会成员并没有摆好权利和义务的天平，把对个人权利的维护扭曲成不管不顾的以自我为中心。高铁吸烟、抢夺方向盘、共享单车被破坏私用等消息仍屡见不鲜，无不体现出这种权利与义务错配的自私与任性。正如网友批评“高铁霸座”者时所言：“你的素质配不上你乘坐的高铁。”
同时也要看到，与物质水平芝麻开花节节高媲美，我们的精神文明同样“水涨船高”。新中国成立后，党和政府强调人的素质本位，提高国民素质也被定义为社会主义现代化建设的根本大计，极大地促进了国民素质现代化水平的提升。党的十八大以来，我们大力传承和弘扬中华民族优秀传统文化，进一步促进传统文化与现代文明融合，推动一系列文明风尚建设，不断荡涤社会陋习和不良风气。
作为四大文明古国中唯一绵延至今的古老文明，从传统到现代的嬗变之路上，中国人上下求索自我提升的脚步不曾有一刻停歇。“一粥一饭当思来之不易，半丝半缕恒念物力维艰”——在餐馆，适量点餐、文明用餐已成当代饮食守则；“人无礼不生，事无礼不成，国无礼不宁”——在景区，乱扔垃圾、折枝摇树的现象越来越少；“一风俗而成治功，其本莫重于谨痒序之教”——红白喜事，婚事新办、丧事简办成为新礼俗……
中国曾是世界上最推崇文明礼仪的国家，在大步向前迈进的时候，文明礼仪绝不应成为我们随手抛下时代列车的果皮和纸屑。我们每个人都对美好生活充满向往，新时代美好生活图景不可或缺的一个标识就是“礼仪之邦”。这个标识，充满了历史厚重感，也是我们未来不会偏离的方向。
三评“国民素质”之一：中国人就是没素质吗?
传承技艺，弘扬文化（中国道路中国梦）
中青报：创建全国文明城市：别老把功夫下在“评时”
坚持和完善生态文明制度体系（有的放矢）
传承精华是中医药发展的根基（声音）
北青报：法律规范的硬约束城市文明的必经路
绷紧出游的安全文明之弦（纵横）
人民网三评"英烈保护"之三:国际共识,坚守底线--观点--人民网
人民网三评"英烈保护"之三:国际共识,坚守底线
事实上，很多国家为保护国家英雄都出台了相关法律，并不断完善。可以说，英雄事迹不容篡改、英烈名誉不容玷污，切实依法加强保护，是当今国际社会的共识。
人类社会的进步，离不开英雄人物的牺牲，也离不开后人对英烈精神的追思。中华民族历经磨难、英雄辈出，人民英雄纪念碑上镌刻的每一幅雕像和背后的历史，都值得每一位中国人尊崇，这既是我们从胜利走向胜利的光荣代价，也是一个古老文明血脉赓续的价值追求。
在新时代，我们首先要依法保护英烈，用法律手段守护民族的共同记忆和人类的共同价值，让尊崇英烈的美德一代一代传承下去。在严格施行英雄烈士保护法的同时，还要不断完善法律实施细则，将尊崇英烈的思想细化到法治生活的方方面面，真正让法律“长出牙齿”，让诋毁英烈的违法者付出惨痛代价。
与此同时，我们也需要不断借鉴各国经验，用丰富多样的教育形式，拉近普通人特别是青少年与英烈的距离。更为重要的是，我们必须牢牢秉持唯物史观，旗帜鲜明地反对历史虚无主义，与消遣历史、消费先烈的行为作坚决斗争，坚持用历史的真相引领民族前进的步伐，让革命的火种代代流传。
在万物互联的今天，英烈的事迹不能仅仅停留在课本中、纪念馆里，更应该成为网络空间的永恒热搜，成为网民价值追求的重要方向。网络不是法外之地，互联网更不能成为历史谣言的暖房和温床。针对近年来网上流传的一些扭曲事实黑化英雄先烈、妄图虚无历史的言论，有关部门在不断加大对互联网信息传播的监管力度，坚决切断诋毁英烈、动摇信念的传播链。与此同时，要进一步加大正面信息供给，让广大网民能够轻松获取真实的历史信息，让历史谣言彻底失去生存空间。
郁达夫曾说，“没有伟大的人物出现的民族，是世界上最可怜的生物之群；有了伟大的人物，而不知拥护、爱戴、崇仰的国家，是没有希望的奴隶之邦。”
守护历史、尊崇英烈，既是人类社会的共同选择，也是我们传承国家荣光、赓续民族精神的必由之路。
浦东警方开展缅怀公安英烈主题活动
新疆和硕县：开展清明节祭奠英烈网上祭扫活动
让信仰之光照亮复兴之路——专家谈赓续传承英烈精神
青海省军区：清明祭英烈，传承是最好的追思
三评“AI伴侣”--观点--人民网
人民网三评“AI伴侣”
近年来，随着大模型技术快速发展，国内外科技公司陆续推出“AI伴侣”产品和服务。但任何事物都有其两面性，问题也随之而来，引发争议。网评部以“AI伴侣”为切入口，推出三评“AI伴侣”共同探讨如何引导AI产业良性发展。
这一幕对于很多80后、90后来说，是多么地似曾相识。没错，机器人伴侣在经历了电子宠物、富于同理心的聊天机器人、能识别和理解人…
当下，“AI伴侣”火热，市面上目前已有100多款由AI驱动的应用程序。这些“AI伴侣”以智能交互的魅力走进人们的生活，为人们提供着陪伴、信息与娱乐。然而，如同科技的双刃剑效应，“AI伴侣”在带来便利、享乐、智能生活的同时，也潜藏着违法违规的风险。
“AI伴侣”可能涉嫌侵犯个人隐私。它们在与用户的交互…
事实上，不止“AI伴侣”存在争议。随着人工智能的快速发展，各种AI乱象也逐渐引起了大众的关注。
AI乱象频现的根源在于部分主体对利用新技术工具谋取商业利益的无限度追求。为了有效遏制这种贪婪无度的逐利之心，构建一套科学合理的治理框架显得尤为迫切。
具体而言，需要在现行法律法规、政策文件基础上进一步补充…
三评“禁食野味”--观点--人民网
人民网三评“禁食野味”
新型冠状病毒肺炎给人民生命健康安全和国家经济生产带来了巨大的损失，这一沉重代价给我们敲响了警钟。为呼吁铭记教训，革除陋习，加强监管，完善法律，人民网从即日起推出三评“禁食野味”系列评论。
如果摆道理有用，荒诞就不会上演；如果道歉有用，又要法律做什么？一些人被欲望和利益驱使，凭什么要全社会成员跟着一起埋单？这坚决不行！为了那些逝去的鲜活生命，狠刹歪风，彻底严管，斩断链条，刻不容缓。…
长期以来，不少人有“吃什么补什么”的错觉，有“吃什么养什么”的误区，有“吃什么治什么”的谬解。甚至有人不明就里地以为，野味代表着“新鲜”，野味能够…
从立法角度来说，我国用于规范野生动物交易的法律并非“一片空白”。《刑法》、《野生动物保护法》、《动物防疫法》等各个层级的法律法规都有规定，但纳入“禁食”范围的…
人民网三评“AI伴侣”之二：不能任其违法违规--观点--人民网
“AI伴侣”可能涉嫌侵犯个人隐私。它们在与用户的交互过程中，会收集大量的个人信息，如语音记录、聊天内容、生活习惯等。与“AI伴侣”交流互动越频繁、越密切，“AI伴侣”获取的隐私就越精准、越丰富。通过“AI伴侣”收集的用户数据，若被不当使用或泄露，将对用户的隐私安全构成严重威胁，给用户带来物质和精神上的双重损失。
“AI伴侣”也可能传播不良信息。由于“AI伴侣”的信息来源广泛且缺乏足够的筛选与审核机制，部分“AI伴侣”可能程序会出现漏洞或被不法分子恶意利用，就可能传播虚假新闻、暴力色情、恐怖主义等不良内容，甚至向用户输出色情、低俗、淫秽的聊天内容。这不仅违反了道德规范，更会对社会秩序和公共安全造成危害，尤其是对青少年的身心健康危害极大。
“AI伴侣”也可能诱导用户产生不良行为。深度陪伴的“AI伴侣”不仅会成为用户的精神寄托，而且有可能成为用户的行为“导师”。用户一旦对“AI伴侣”言听计从，就会缺少辨识力和判断力。“AI伴侣”在交流中给出不恰当的建议、诱导性言论，向用户提供的一些可能导致犯罪的信息，甚至鼓励或引导用户进行自杀、自残等危险行为，都将产生严重后果。
“AI伴侣”也可能导致用户沉迷和社交障碍。与“AI伴侣”交流是一种私密的、隐匿的交流，外人无法知晓并干预。如果用户过度依赖虚拟交流，长时间深陷其中，就会与现实世界的社交活动脱节，变得孤僻、抑郁，从而引发身体和精神领域的健康问题。
“AI伴侣”能够给使用者带来认知窗口，满足求知欲，解决工作与生活中的陌生问题，凸显了它们在增进幸福感和个人发展方面发挥的日益重要的作用。让“AI伴侣”在合法合规的框架内，才能为人们创造更加智能、便捷、安全的陪伴体验，助力构建和谐美好的数字社会。
三评“百度已死？”之一：开放共享，岂能言行不一--观点--人民网
对不少网民来说，“百度一下”意味着“你就知道”。但实际上，百度一下，你就一定能知道吗？
近日，网民和媒体纷纷指责百度“不再是寻找中文互联网内容的地方，而是百度自家的站内搜索”。百度也迅速做出回应，指出“百家号内容全站占比小于10%，可以优化浏览体验”。尽管否认了指控，却从侧面印证了产品逻辑，默认了搜索设置。
用户对产品最有发言权。百度能被广大网友设成首页，足见“爱之深”；今天又被用户宣称“百度已死”，可见“责之切”。一个独占鳌头的搜索引擎何以不断遭到质疑？
“百度已死”固然耸人听闻，而争议的焦点恰恰在于，百度通过提供有选择的信息结果，达到向自家产品引流的商业目的，而且内容良莠不齐，甚至存在涉嫌侵权和虚假的信息，这无疑从根本上违背了其作为公共搜索引擎的初衷。要知道，流量可以流动，但决不能任由摆布、随意操纵。
不可否认，对每一个搜索引擎而言，排名总有先后，结果总有页码。但问题在于，究竟以怎样的逻辑进行布局、用怎样的标准加以考量。“按照优质内容排序”的承诺践行了吗？平台内容的把关义务尽到了吗？事实证明，那种只在乎企业利益不注重公共效益的做法，无异于竭泽而渔、饮鸩止渴，不仅失去用户，而且触犯众怒。
有人问，为什么总揪着百度不放？因为搜索引擎是普通用户进入互联网世界非常重要的入口，是信息流动的中转站。构建互联互通、开放共享的产业生态，提供精准、客观、全面的信息服务，才能满足国家、社会和用户的基本要求。
其实，何止是百度，几乎所有成规模的互联网企业都期望做成“平台级”。但是，这些企业真的理解并弘扬了平台的价值了吗？对于直接服务亿级用户的互联网平台，公共性和公益性是第一属性。平台越大，责任越大。平台的公共性与资本的逐利性，似乎存在天然的冲突，如何处理好两者关系，正是对企业最大的考验之一。
从衣食住行到生老病死，互联网的触角如今无处不在，造就了“简单可依赖”的搜索引擎，催生了“让天下没有难做的生意”的电商网站，培育了“联通你我”的憨态企鹅……超级平台便利了人们的生活，也承载了亿万用户对互联网时代的美好希冀，理应做出更多的努力。然而如今，一些互联网企业以“开放”之名、谋“封闭”之实。一个又一个看似完整的产业生态，实则构成了圈养用户、压榨利润的封闭围栏。这违背了开放共享的时代潮流，也触犯了互联互通的网络法则，注定无法持续。
观点1+1：规范“共享用工”，禁违法劳务派遣
中青报：“共享员工”是特殊时期的共度时艰之举
人民日报有的放矢：把共建共治共享的社会治理制度落到实处
人民日报人民时评:靠创新力量支撑共享经济更好发展
人民日报评论员观察：开放共享，让发展成果惠及更多国家
北青报：公共自行车回暖有共享单车的功劳
齐鲁晚报：“公园免费开放”也是一道城市景观
人民网三评“平台治理”之一：合规是底线，不容逾越--观点--人民网
连日以来，国务院反垄断反不正当竞争委员会办公室对京东外卖、美团、淘宝闪购等外卖平台服务行业市场竞争状况开展调查、评估；市场监管总局依据《中华人民共和国反垄断法》，对携程集团有限公司涉嫌滥用市场支配地位实施垄断行为立案调查；​上海市长宁区税务局就“拼多多”未在规定期限内完成报税信息整改依法依规对其处以10万元罚款……这些调查和处罚体现了中国平台经济正处在不断迈向规范化发展的关键时期。
与此同时，市场监管总局近日发布了2025年综合整治“内卷式”竞争十大典型案例。由此可以看到：平台企业行为的合规化，绝非高要求，而是经营发展的“底线”，不容逾越。可以说，今天的平台企业早已不只是数字经济的重要组成部分，更是连接实体经济与数字经济的枢纽，牵一发而动全身。
应该说，平台经济凭借技术创新与商业模式重构，在优化资源配置、推动产业升级方面发挥了巨大作用。然而，发展过程中也逐渐出现了一些乱象，比如“二选一”的垄断行为限制了市场活力，大数据“杀熟”侵犯了消费者利益，算法围困下的劳动者权益受损，以及数据滥用带来的安全隐患等，这些问题不仅透支了用户信任，更触碰了法律红线。
因此，合规化运营不仅是监管方面的硬性要求，也是行业回归理性的内在动因。对于平台企业而言，与其被动等待监管重拳落下后的“断臂求生”，不如主动作为，将合规建设做在日常，化被动整改为主动治理。
平台企业既是市场经营者，同时又具备某种管理职能，这决定了其必须承担起比普通企业更重的社会责任。建立健全合规管理架构，形成权责清晰、流程规范的内部控制机制，是健康发展的基础。这意味着，平台企业要将法律精神内化为企业的行为准则。平台在制定规则、推出新产品、设计新算法时，在问“能赚多少钱”的同时，也要问“是否合法合规”。只有将合规融入决策的“前置程序”和日常运营的“肌肉记忆”，平台治理才能真正落到实处。
法律法规是商业行为的边界，任何创新都不能逾越法律的围栏。平台企业必须时刻绷紧法律这根弦，摒弃“监管来了紧一阵，监管走了松一阵”的投机心态。在日益严密的监管网络下，这种心态会让平台企业陷入被动。企业要建立敏捷的风险预警机制，利用技术手段实时监测运营中的合规风险，做到早发现、早预警、早处置。更要打破“黑箱操作”，提高规则的透明度，特别是要解决算法不透明、规则不公正等痛点问题。一个敢于在阳光下运行的平台，才能赢得市场的长久青睐。
放眼未来，合规能力将成为平台企业的核心竞争力。在全球数字经济监管趋严、消费者权利意识觉醒的大背景下，靠大量烧钱跑马圈地的时代已经一去不复返。未来的市场竞争，比拼的是谁能提供更优质的服务、谁能更有效地保护数据安全、谁能更公平地对待生态伙伴。只有真正将合规理念融入企业基因，建立起成熟的内部治理体系，时刻敬畏法律、尊重市场的平台企业，才能在激烈的竞争中站稳脚跟，走得长远。
优质资源“沉下去”，美好生活“托起来…
人民网评：安全生产是企业运营的“基本盘”
人民热评：“流量饥渴症”怎么治？
从两个大局看“十五五”战略谋划
人民财评：52%的贡献率，我国消费市场…
人民财评：5.0%的增长，“十五五”开…
人民网评：稳就业强保障，以民生温度筑发…
人民热评：“拼多多”被罚，旨在教育全行…
人民网三评"倒奶事件"之二:多少利益暗中驱动?--观点--人民网
人民网三评"倒奶事件"之二:多少利益暗中驱动?
随着流量明星和“眼球经济”的发展，“饭圈集资”活动愈演愈烈，掺杂其中的数据作假、资源浪费、价值观念扭曲等问题，不仅搅乱了市场秩序，也树立了错误的价值观，对青少年健康成长产生了不良影响。特别是其背后，完整的利益链条必须引起足够的重视和警惕。
除了这些显而易见的既得利益者，还有不少人在偷偷地割着粉丝们的“韭菜”。在后援会的组织下，粉丝通过Owhat或者桃叭等平台为偶像掏空钱包，平台获益是必然。然而，后援会也不是做免费公益的。据报道，很多后援会、超话和“站子”都是专人运营，为的就是赚钱。而为了运营好这些超话和“站子”，还催生出了代拍业务，这些代拍跟着明星拍机场、拍日常、拍现场、拍酒店，每一次拍摄，背后都是钱。羊毛出在羊身上，既然一环一环都在赚钱，那么血亏的只有粉丝。
更让人不寒而栗的是，部分后援会语言暗示诱导粉丝在花呗、白条等平台借钱，“下个月还上不就行了”。“借贷追星”现象的蔓延，与相关机构在各种消费场景中过度宣扬借贷消费、超前享受观念有很大干系。对金融知识薄弱、没有稳定收入来源的青少年来说，盲目借贷、盲目消费最终只能吞下侵害自身权益的苦果。
如果说有些行为只是游走在法律边缘，那么集资流程不透明、集资款去向不明等问题的多次曝光，凸显了事件的严峻性。“粉头”卷款跑路、不法分子以粉丝集资名义进行诈骗，不仅侵害粉丝的合法权益，也让粉丝们的资产严重受损，已经触犯了法律法规。
粉丝们真情实感追星，但在资本的操控下，在利益的驱动中，每个环节都在谋利，粉丝变成了待宰的羔羊，追星更变了味。
这一切都在呼吁：对“饭圈集资”活动加强监管，势在必行。
人民网三评“网售处方药”之三：监管鼓励并举，满足美好期待--观点--人民网
有需求就会有市场，但市场的有序发展从来都离不开政府这只“有形之手”的规范。对于网售处方药，与其“一刀切”，毋宁在强化监管中规范发展，以更好满足群众对美好生活的需要。
处方药“上网”之所以备受关注，不仅在于其庞大的潜在市场，更在于其能让老百姓少跑腿、少花钱。相对于医院排起的长龙，动动手指、鼠标，通过手机、电脑就能买到需要的处方药品，价格还更实惠，何乐而不为？尤其是对于患有常见病、慢性病的群众而言，这更是需求所在。可以说，在“互联网+”日益深入老百姓生活的大背景下，在新零售如雨后春笋般蓬勃兴起的大趋势下，更加便捷也更加安全地买到所需要的药品，是每一位药品消费者的朴素要求。
但也要看到，处方药不是普通零食和日常服饰，没有医生的指导，没有处方的遵照，不能也不可以更不应该随意买卖。一言以蔽之，在当前“医药分开”尚未落地完成背景下，放开处方药网购，无疑是一把“双刃剑”，既有可能是推动“医药分离”，打破“药价虚高”的有效途径，也很有可能会成为假药泛滥、用药危险的温床。
然而，堵不如疏。要么不管，要么管死，都不是最佳选择。“一刀切”，让网售处方药退出市场，或许是最简单的办法，但绝不是最优的办法。人民群众对美好生活的向往既是“最大公约数”，也是最重要的施政方向。既然群众有要求，就理应为满足群众需求创造条件。因此，坚持包容审慎原则，做好发展规划，划定安全底线，在加强监管中趋利避害，在规范引导中推动健康成长，恐怕才是监管部门更应该考虑的方向。
他山之石，可以攻玉。尽管世界各国对互联网医药服务的态度不尽一致，但也有不少经验值得借鉴。比如，德国规定，不属于医保报销范围的药店和药物不予批准销售，这就从制度上消除了假冒药品在互联网流通的可能；同时，还设立了药害赔偿基金并建立药店监察制度，规范网络售药行为。再比如，美国则建立起了线上线下的整合模式，网络药商经过审批后在平台上售药，消费者下单后，直接到就近的实体店取药。这些实践和探索启示我们，制度形成闭环是形成有效监管的必然途径。
管好互联网医疗是一道复杂的“治理方程式”。网售处方药是否放开，一直是“老大难”的问题。我们尊重法治的力量，也应以国家相关政策为准绳，但不管怎么样，有一点应该是明确的，让“互联网+医疗”的红利惠及更多群众，这是全社会都应努力的方向。
工人日报：“双11”电商平台的自嗨凸显消费新期待
科学构建金融科技监管体系（有的放矢）
北青报：鼓励社交电商应成“包容审慎监管”新样本
人民网评：留言板越来越火“连心桥”越走越宽
广州日报：正视“银发族”网娱社交真需求
人民网三评“何为爱国”之一：理性对待“爱国”与“碍国”之争--观点--人民网
显然，尽管双方意见不一，但都指向了爱国问题，形成了相关行为到底是“爱国”还是“碍国”的讨论。
为什么爱国问题如此受关注？归根到底，还是因为“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本”。从“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的坚决，到“清澈的爱，只为中国”的赤诚；从“我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民”的眷恋，到“祖国更重于生命，是我们的母亲，我们的土地”的深沉，心之所系、情之所归，爱国是一种近乎天然的朴素情感，更是一种影响广远的真挚情怀。
对于广大中华儿女来说，爱国主义已经熔铸于中华民族的基因中，流淌在文化传承的血脉里，成为普遍接受的主流价值和社会共识。正因如此，绝大多数人都不能容忍对爱国主义的亵渎。不论是肆意侮辱爱国主义本身和爱国人士，还是以“反串黑”“低级红”的方式带节奏、挑是非，歪曲和抹黑爱国主义，都与爱国主义背道而驰，是典型的“碍国”行径，势必引发广大群众的强烈愤慨。
其实，围绕着到底是“爱国”还是“碍国”的争论很有意义。从争论的情况来看，也是越看越有意义。要判明“爱国”还是“碍国”，只靠主观认为是无法解决问题的。能够解决这一问题的就是把主观与客观联系在一起的人的社会实践。换句话说，必须基于事实，实事求是地得出结论，否则，就有可能伤及无辜，进而伤及爱国主义本身。从道德和法律层面，对正确的行为和意见予以肯定和支持，对错误的行为和意见提出批评或依法惩处。这是个大是大非问题，来不得含糊其辞，务须旗帜鲜明。
爱国从来都不是表演、盲从或自我感动，而是每个人心底里真实流露的深沉情感，决不能被廉价的“低级红”或恶劣的“高级黑”给带偏了节奏、混淆了是非。这也是出现此类情形时，大家异常愤怒的重要原因。
“你是中国人吗？”“你爱中国吗？”“你愿意中国好吗？”这样的“爱国三问”是历史之问，更是时代之问、未来之问。让我们问下去、回答好、真行动，共同守护爱国这一人世间最深沉最持久的情感，更好地让爱国之心纯净、爱国之情绵延、爱国之行动层层传播开去。
人民网三评“振兴中国男足”之一：联赛是根本，不折腾！--观点--人民网
北京时间3月30日，中国男足以1胜3平6负的成绩，结束了2022年卡塔尔世界杯预选赛亚洲区十二强赛全部比赛，又一次倒在了世界杯决赛圈外。
竞技足球必须靠实力说话，输球并不可怕，关键要正视差距、找准病根。2015年，《中国足球改革发展总体方案》（以下简称足改方案）问世。这么多年过去了，我们现在有必要问一问：理顺足球管理体制的近期目标是否有望实现，俱乐部随投资者变更而在城市间频繁迁转、缺乏稳定依托的现象是否有效遏制，青少年联赛体系是否建立健全？中国男子足球已经浪费了太多宝贵时间，让联赛重回正轨，让总体方案真正落地，才是当务之急。
如果说国家队是金字塔尖，那么中国男子足球职业联赛就是金字塔的基座，联赛的发展直接关乎男足国家队的水准。纵然中超联赛一度被称为“世界第六联赛”，中国俱乐部一度在亚冠比赛中夺取佳绩，但“职业联赛不职业”的批评始终不绝于耳。作为中国体育第一个走向市场化、职业化的项目，足球联赛的一时火爆背后，“金元足球”“企业联赛”的隐忧始终存在。各路资本蜂拥而至，大肆投钱引进外援，盲目烧钱抬高收入，却没有转化为系统的球员培训、能力的持续提升。
一段时间以来，从出现罢训、欠薪现象，到球队解散退出，职业联赛乱象频出，足球俱乐部遭遇生存危机，成为阻碍中国男足前行的重要因素。俱乐部失守，比赛练兵功能失效，男足就会失去人才的摇篮、发展的土壤。疫情来袭，俱乐部入不敷出，依靠企业输血维持的联赛模式捉襟见肘，外援留不住，小将尚青涩，何以撑起中国男足的一片天。
冰冻三尺非一日之寒。中国男足职业联赛正在经历低谷，其中固然有新冠肺炎疫情带来的直接影响，更集中暴露出投资运营等长期问题。当前中国男足的发展，必须回到联赛这个根本，不折腾，把联赛的根基打牢。
需要明确稳定长期的联赛机制。2020年12月14日，中国足球职业联赛专项治理工作会议在沪召开。这次会议，俱乐部总支出压缩、球员进一步限薪、俱乐部名称非企业化等政策重磅出炉。我们期待着中国足球联赛进入一个稳定期，让各种机制真正的发挥出应有的作用。
联赛为本，要真的理顺机制，让中国职业俱乐部发挥造血的功能。中国职业俱乐部大多数需要靠母公司“输血”，自身缺乏足够的“造血”能力。这其实是一个长期足球文化和足球市场运行发展的问题。欧洲俱乐部赖以赚钱的电视转播权、门票、衍生产品销售等到了国内则成了杯水车薪。相反，俱乐部在税收、安保、场地、梯队培养等方面的开支相比国外要更大。这是中国足球市场需要改变、改进的地方。
提升足球水平不能急于求成。这不仅适用于联赛形成梯度、培养后备力量，也适用于联赛的组织管理和政策的出台落实。慎用、用好政策指挥棒作用，就要尊重足球规律、拿出耐心智慧，避免“一口气吃个胖子”的不切实际、“没事挖开修一番”的朝令夕改。未来，如何统筹联赛和国家队比赛，如何以联赛带动体育产业，如何形成完整盈利通道，解决相关问题，还需做好顶层设计，清理完善相关政策，不断理顺管理机制。
近日，中国足协出台了分批次解决欠薪的方案，期待俱乐部及球员共渡难关。欠薪只是现象，疫情只是诱因，能否解决欠薪背后经年累月形成的问题，决定着中国足球联赛能否行稳致远、中国男足能否重焕生机。相关部门及各俱乐部，是时候拿出行动了。
体育时评|走向更新换代，中国足球要有继续前行的勇气和信心
首钢第三外援已抵达上海在联赛第二阶段与球队会合
2021全国青少年校园足球联赛在海口开赛
“硬刚”欧足联！12家欧洲足球俱乐部宣布成立“超级联赛”
理性投入联赛，方能行稳致远（体坛观澜）
广西蓝航足球俱乐部组建广西全运会男足队
三年两冠北航男足问鼎大超联赛
U22国足或参加本赛季中甲联赛
“起决定性作用的是党性”（人民论坛）
人民网评：以规范汉字承载中国智慧
人民网评：新冠疫苗应接尽接是老年人的理…
坚定不移走高质量发展之路（人民观点）
人民网评：剑指假劣农资，为春耕备耕保驾…
人民网评：加快实现能源科技自立自强
接续全面推进乡村振兴（人民要论）
人民网评：疫情防控，只有坚持才能胜利
人民日报整版阐述：深刻认识和把握“十个…
不能允许冷战思维在亚洲地区回潮（望海楼）
人民网三评“短视频之困”之二：恶性竞争，肆意追风--观点--人民网
欲疗其疾，需究其源。短视频领域乱象滋生，表层原因是“娱乐至死”的无度与泛化；深层问题是平台利益与流量优先，技术应用“跑偏”，导致传播规范失序，丧失商业伦理。促进短视频行业健康发展，要瞄准乱象成因，才能对症下药。
短视频行业蓬勃发展，各类平台如雨后春笋，但不容野蛮生长。面对短视频领域乱象频发、某些人竭泽而渔、技术应用剑走偏锋，治理当“该出手时就出手”。短视频从业者也要明白，规范是为了避免陷入恶性竞争的内耗，让技术更好服务于广大用户，助力行业可持续健康发展，力求实现传播价值、社会价值、经济价值的有机结合。
守护生态安全要打持久战（人民时评）
人民热评：积极解“套”，才有未来
让“关注效应”成为“发展动力”（连线评…
人民来论：用法律法规为AI技术“画”出…
人民网三评“平台治理”之二：约束"私权力"，激发新活力--观点--人民网
这种权力若缺乏有效约束，不仅会挤压中小经营者生存空间，更会侵蚀市场公平竞争的基础。作为提供在线市场的主体，平台企业应保有市场中立性。这意味着平台在连接供需两端时，应保持公正立场，不利用自身优势地位偏袒任何一方。
然而现实中，部分平台通过"二选一"、搜索降权、自动调价等行为，将平台规则变成了谋求“一家独大”和超额利润的工具，严重背离了中立性原则。
这种不当行为，本质上是利用市场支配地位实施不公平竞争。当平台既是"裁判员"又是"运动员"时，市场公平性便无从谈起。这不仅损害了平台内经营者的合法权益，也最终会损害消费者福利和平台自身的长期发展。因此，必须通过法律规制和行业自律，明确平台的中立义务，将"公平对待所有经营者"作为平台运营的基本底线。
近年来，《互联网平台反垄断合规指引》《网络交易平台规则监督管理办法》等政策密集出台，标志着平台经济治理进入新阶段。这些政策着眼于平台经济的长远、健康发展，通过划定反垄断红线、规范市场行为，引导平台在市场规律框架内良性生长。其核心目标，是遏制部分平台通过跨界渗透、生态布局等方式形成无序扩张，防止基于不公平手段的"赢者通吃"霸权逻辑破坏市场生态。
平台经济的真正价值，在于通过数据和技术赋能，降低交易成本，提升资源配置效率。然而，当前部分平台将数据视为私有资产，通过数据垄断实施价格歧视、限制竞争，这背离了数据要素市场化配置的改革方向。
真正的数据赋能，应是平台利用数据和技术优势，帮助平台内经营者提升运营效率、优化产品服务。例如，通过数据分析帮助商家精准寻找新的市场需求，通过智能推荐提升获客能力，通过供应链优化提升履约效率。这种"价值共创"模式，才能实现平台、商家、消费者的多方共赢，而非平台单方面收割流量红利。
平台经济的健康发展，关乎数字中国建设全局。约束平台"私权力"，不是要限制平台发展，而是要为其划定清晰的行为边界，让平台在公平竞争的轨道上行稳致远。这既是对平台企业的考验，也是对监管智慧的检验。
全面深刻准确领会和把握“十五五”战略…
人民网评：从"量"入"质"，知识产权赋…
坚定制度自信，把政治优势发扬光大
人民财评：“量质齐升”，中国工业经济韧…
人民网三评“社会性死亡”之三：我们的担当！--观点--人民网
网民敢于爆料、勇于发声，一方面体现了公众维权意识的提高，另一方面也说明互联网给了更多人表达诉求的可能。但是，频繁出现的爆料翻车和网络暴力一再提醒我们，舆论可以“载舟”，也可以“覆舟”。
在各类网络围观事件中，从舆论监督到舆论审判往往只有一步之遥。一旦模糊了道德和法律的边界，很可能就会侵犯到他人合法权益，最终受到法律的惩罚。
不久前，广受关注的伪造血衣诬陷老师体罚的广州妈妈被判刑。广州市白云区法院对被告人刘某以寻衅滋事罪判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。9月份，罗某发布了警方对“梁颖指控强奸案”不予立案的通知书，表示后续对梁颖的民事名誉侵权诉讼还在正常进行。在此前的江歌案中，网民谭某恶意发帖攻击江母，最后以侮辱罪被判处有期徒刑一年，以诽谤罪判处有期徒刑九个月，决定执行有期徒刑一年六个月。这些判例昭示：越过红线，法律绝不会姑息。
自由从来都不是没有边界，网络空间亦然。作为亿万民众共同的精神家园，网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益；网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。把目光拉回到一起起“社会性死亡”事件中，对爆料者来说，可以借助舆论的力量表达合理诉求，但不能煽动舆论，以事实为依据，不夸大其词、不泄露隐私应是底线；对围观者来说，在进行道德评判之前，理性围观、谨慎发声尤为重要，不泄愤带节奏、不站队传谣言是前提。
即将于2021年1月1日起施行的《中华人民共和国民法典》明确规定，“任何组织或者个人不得以侮辱、诽谤等方式侵害他人的名誉权”“任何组织或者个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息”。这将为制止“社会性死亡”提供坚实的法律支撑。
但是，一些标志性的互联网事件屡屡出现，一次又一次引发关于“社会性死亡”的讨论，无疑是在提醒我们——网络传播手段不断发展，舆论形态也在不断变化，引导网络舆论良性发展仍然任重道远。
实现这样的目标，需要各方形成合力。国家应从法律层面施以重拳，特别是要加强对个人信息泄露的惩处；监管部门要继续加强对平台内容生态建设的指导和督促，为在网络空间激浊扬清保驾护航；各舆论传播平台应充分履行自己的主体责任，对引爆网络的舆论热点保持冷静，对那些看热闹不嫌事大、“助纣为虐”的营销号，要根据平台管理规定及时采取相应措施。
人民网评：全民战“疫”，中国对世界的担当
人民网评：织密严惩网络犯罪的法治之网
人民日报红船观澜：选人用人，讲担当重担当
人民网三评“疯狂卡牌”之三：排除隐患，划下红线--观点--人民网
“你永远都不知道下一个是什么。”卡牌盲盒巧妙地利用了孩子们的好奇心、探索欲及攀比心理，让孩子们不断地购买、开启盲盒，期待着那份未知的惊喜。然而，这所谓的“惊喜”却是一个无底洞，吞噬着孩子们的金钱、时间，甚至扭曲着他们的价值观和消费观。
卡牌盲盒的出品方、销售方及各环节的参与者赚得盆满钵满，却对卡牌行业带来的危害置若罔闻，无疑加剧了卡牌市场的乱象。这种行径是对社会责任的公然漠视，也给行业发展带来巨大的隐患。
同时，企业商家应恪守商业道德，避免进行过度营销。通过设置合理的价格区间、限制购买数量、购买年龄等方式，防止未成年人过度消费。此外，家庭和学校也应该承担起教育引导的责任。学校可以开展相关主题的教育活动，帮助学生认识到卡牌盲盒的危害；家长应关注孩子的消费行为，引导他们理性对待卡牌盲盒，避免盲目跟风购买，等等。
我们要鼓励孩子们去探索未知的世界，体验生活的美好，而不是将他们的好奇心囚禁在一个个小小的盲盒之中。让商业回归理性，让娱乐更加健康，是我们每一个人的责任和使命。
总之，不能让好奇心变成无底洞，吞噬了孩子们的未来和希望！我们要为孩子们营造一个更加美好、健康的成长环境。
人民网评：让良好家风助推网络文明建设
人民网评：让文明新风充盈网络空间
久久为功，共护一江碧水（人民时评）
人民网评：赋予精神文明建设“七十二般变…
人民热评：网购商品缺斤少两？需少些套路…
人民来论：县域旅游为何火热？
人民网评：减过重担子，先摘多余牌子
职业本科教育要坚守“职业”本色（人民时…
人民网三评“辅助驾驶”之三：校准“法规罗盘”才能把稳方向--观点--人民网
新质生产力是政府“有形之手”和市场“无形之手”共同培育和驱动形成的，既需要政府超前规划引导、科学政策支持，也需要市场机制调节、企业等微观主体不断创新。当前，我国智能驾驶技术进入创新突破的密集期、产业化落地的关键期，特别是随着新能源汽车行业进入智能化的下半场，围绕智能驾驶的市场竞争日趋激烈。这对顶层设计和宏观治理提出了更高要求，迫切需要从政策层面加大支持引导，从法治层面提供规范保障，从监管层面强化有序竞争。
从技术创新的角度来看，高阶自动驾驶依赖海量场景数据的采集、标注与模型训练。现有测试区域开放度有限，导致数据多样性不足；车企间技术路线差异大、数据格式不一，容易形成“数据孤岛”，影响创新效率。面向未来，要持续推进标准规范体系建设，组织行业专家和企业共同制定智能驾驶相关的技术标准，包括传感器性能、算法精度、数据安全等方面的标准，促进产业的规范化发展。
从风险管理的角度来看，智能辅助驾驶过程中，存在人机交互失效的风险，现行法律对自动驾驶事故责任在驾驶员、车企、基础设施提供商等之间的划分尚未明确，给事故处理和责任认定带来困难。这就要求必须与时俱进制定和修订相关法律法规，明确界定智能驾驶车辆在道路上行驶的合法性，以及在不同场景下事故责任的划分原则，使各方责任清晰，为产业发展提供法律依据。
从市场监管的角度来看，一方面要加强安全监管，建立智能驾驶产品的安全认证机制和运行安全监管体系，对不符合安全标准的产品要加大整治力度，对安全隐患要及时发现和处理；另一方面要规范市场宣传，加强对车企智能辅助驾驶功能宣传的监管，要求企业如实、准确地向消费者介绍产品的功能和局限性，避免夸大和虚假宣传，防止消费者产生误解和过度依赖。
也要看到，加强监管目的是为了规范引导支持智能驾驶技术更好发展。对待智能驾驶技术，我们要以发展的眼光看待问题，以改革的办法和法治的思维破解问题。既实行包容审慎监管，又充分尊重企业的创新主体地位、发挥行业协会等引导作用，定能共同护航智能驾驶技术驶入健康发展的快车道。
时刻准备着为强国建设、民族复兴伟业接…
人民网评：以科技之光，照亮强国之路
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主…
人民热评：线上心理咨询不该成为敛财游戏
反“内卷”该出手时就出手（人民时评）
三评直播答题--观点--人民网
2018年初以来，直播答题人气爆棚，但题目设置漏洞百出，甚至包含严重错误或不良导向。一味强调娱乐性、互动性，忽视严肃性、严谨性，让问答跑偏，令知识失色。畸高的奖金数额，扭曲了人们对知识、金钱的价值观念，背后问题引人深思。
鉴此，人民网推出“三评直播答题”系列评论。
之一：别让垃圾信息玷污“知识”
题目，是直播答题的基础，题目出得好坏，直接决定节目水平高低。然而纵观当下直播答题节目，出题水准令…
之二：别拿创新幌子跨越“底线”
“在线人数122万，参与答题的却有140多万，这是为啥？”“第六题总共7000多人答错，复活的却有1.3万人，怎么回事？”如果玩过直播答题，想必对这些质疑并不陌生，有网友甚至在最终通关的名单中，发现有重名者、粉丝为零的“僵尸用户”。直播平台是否存在人数造假、奖金注水等行为，尚需专业技术认定，还不能断…
之三：别让铜臭气息误导“游戏”
人民网三评“AI伴侣”之一：不能忽视情感伦理--观点--人民网
这一幕对于很多80后、90后来说，是多么地似曾相识。没错，机器人伴侣在经历了电子宠物、富于同理心的聊天机器人、能识别和理解人类话语的倾诉对象三个阶段后，跨入了“AI伴侣”阶段。
“AI伴侣”的体贴和顺从，让人如沐春风的感受背后，隐藏着一种伦理危机，即对现实情感关系的背离倾向。现实亲密关系的建构过程往往伴随着羁绊、纷争和挫败感，这正是人机交往中所缺乏的。长期沉溺于“人机之恋”，用户可能产生不健康的情感依赖，忽视现实世界的关系或失去处理人际交往的能力。通过这些互动收集的大量个人数据也引发了隐私问题，谁也不能保证个人秘密、图片和视频不会被泄露出去。甚至，如果编程出现漏洞，聊天机器人行为不当或操纵用户的风险可能就很高。
不得不说的是，“AI伴侣”关系倾向无原则的畸形关系，忽视了人类情感中小心翼翼、羞涩保守的天性。与所有人工智能模型一样，支持“AI伴侣”的模型接受过包含大量浪漫小说和爱情故事的数据训练。它们会模仿这些数据做出回应，让其对象深陷其中难以自拔。
“AI伴侣”的兴起代表着技术、心理学和人类情感的迷人交汇。虽然人工智能可以提供有价值的支持，但真实人际关系的复杂性和不可预测性仍然具有独特的价值。正确的选择在于将这些数字关系视为人类互动的补充，而不是替代。通过保持这种平衡，我们可以利用人工智能陪伴的好处，同时保留人际联系不可替代的价值。人不能单纯地专注于虚构的互动，仍需真正的陪伴，需要以现实为基础的思想、情感或欲望带来的对话空间。
因此，在人工智能影响现实生活的潜在能力上，必须划出一条明确的界限，哪些是可能的，哪些是禁止的。
人民网三评“‘一刀切’现象”之一:群众深恶痛绝--观点--人民网
迎接环保督查，“先停再说”；落实转型升级，“一关了之”；倡导清洁取暖，“强制禁煤”；创建文明城市，“牌匾统一”……近期，“一刀切”的工作方式在个别地方和领域有所抬头，干部群众反映强烈，引发舆论关注。
这些举措往往打着“上面要求”的旗号，摆出一副政治正确的面貌，下面只能服从和接受。“看起来是感冒发烧，但根子在身体机理出了问题。”这种不求实际效果、只图完成任务、看上去雷厉风行的做法，实则没有吃透上级政策。
不分青红皂白，不问实际情况，不管客观条件，一律采取程式化、机械化、简单化的工作做法，往往与政策初心相违背。不仅会妨碍政策落地，让政策执行打了折扣，还会给群众生产生活带来负面影响；不仅会挫伤干部群众的工作积极性，浪费大量人力物力，还会损害党群干群关系、严重影响党的形象、透支政府公信力。
措施明明可以更加精准，却完全不管不顾现实问题；上级明明一再要求“扛起责任”，却“无责任转发”，把转发当落实；明明可以多一些人性化考量，却为推卸责任，故意设置重重关卡……如此做法，谈何担当作为？谈何为群众解决实际困难？谈何创造性贯彻落实？说到底，还是典型的形式主义、官僚主义，是懒政、惰政、怠政、庸政的表现。
“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。”那些打着“政治正确”名义的一关了之、一封了之、一停了之，恰恰是最大的政治不正确。它们不仅有名无实，还会让工作变味，危害严重，贻害无穷。
“一刀切”的做法，同推进国家治理体系和治理能力现代化的要求格格不入，必须引起各级党组织和领导干部高度重视。整治“一刀切”的现象，我们不能只看到它的危害，还要下一番绣花功夫，找到其发生的根源所在，把问题分析得更细一些、更充分一些，才能达到标本兼治的目的。
我们必须时刻警醒，决不能让看上去很“忠”、很“严”、很“好”的“一刀切”做法损害我们党的执政基础。
人民网三评“失控的打赏”之一：丧失理智，突破底线--观点--人民网
更为严重的是，由直播打赏所酝酿、孕育乃至延伸的错误价值观，正在更大范围里侵蚀认知。例如为了让人舍得掏钱，今天迎合这拨观众、明天阿谀那拨粉丝，一些博主经常颠三倒四、左右互搏，“打脸”来的比谁都快，撕裂舆论场的现象愈演愈烈。再如，醉心“火箭”“跑车”“游艇”，沉迷直播间的“刺激时刻”，迷信互联网的“造富神话”，多少孩子误入歧途。从这个意义上来说，比骗钱更恶劣的，是无底线的扰乱视听；比收割流量更具危害的，是无价值的“娱乐至死”。
面对愈加激烈的市场竞争环境，网络直播行业逐渐跑偏的画风必须得到遏制。主播们必须要看到，只是固守“网络主播有三宝，吃饭唱歌说你好”的逻辑，盲目追求打赏金额的高低，而不在乎内容质量的高低，必将“凉凉”。平台必须要看到，只操心利益分成的“碎银”，而不履行审核管理的责任与义务，必将被淘汰。从长远来看，“失控的打赏”是对观众合法权益的伤害、对社会公序良俗的破坏，对整个网络直播行业的良性发展而言无异于饮鸩止渴。
近日，中央网信办部署开展2024年“清朗”系列专项行动，全面覆盖网上重点领域环节，着力研究破解网络生态新问题新风险，重点开展的10项整治任务之一，就是“清朗·网络直播领域虚假和低俗乱象整治”专项行动。这提醒：直播不是一门“无本万利”的生意，需要恪守行业标准；打赏也不是一种随心所欲的行为，需要遵守法律法规。
人民网三评“教师减负”之一：不能承受之重，谁理解？--观点--人民网
“网络学习积分、普法考试，各种教学以外的任务数不胜数”“消防安全、防溺水、反诈、打疫苗、买保险，统统都是老师的任务，令人身心俱疲”……这样的忙碌，是个案还是“群像”？一段时间以来，“中小学教师课外负担重”等话题，持续引发社会广泛关注。新学期伊始，这类话题又打开了讨论窗口。
由此可以看出，不少教师感到压力重重，面临的额外工作负担既来自教育内部，也来自教育外部。如，少数地方的党委、政府仍存在形式主义和官僚主义倾向，“口头上”和“文件中”重视减负，实际仍将本部门工作层层加码给学校；部分地方政府相关部门协同机制未建立，各类“进校园”事项审批制度不完善，监督制约、评估监测等难落地。
客观地说，教师适当承担一定的社会事务，也是在履行社会责任。但是，教师的主职是教书育人，对教师而言，超负荷的运转，尤其是各种与教学不相关的事务，不仅会降低教师的职业认同感和幸福感，带来不良生理和心理压力，还会导致教师投入备课和教学的时间精力相对减少，影响教学质量和学生全面发展。在接受调研的教师中，表示“不愿意继续从事教师职业”者占比达35.5%，“比较不愿意”占比26%。
减少非主责主业的工作任务，是中小学教师群体一直以来的心声与诉求。“最能治愈我的，就是上课；最让我感到满足的，就是学生的进步。”网络上，一位老师的心声令人感慨。教育是一个静待花开的过程，只有把教师从繁重的压力中解放出来，使其安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教，他们才能更好地肩负起传道授业解惑的重任，在教书育人岗位上为党和人民事业作出新的更大的贡献。
人民网评：多措并举着力推动就业“开门稳”
人民热评：扮演“赵世子”引众怒，由个案…
绘就一幅美丽中国的“厦门画卷”
稳健审慎，不急功近利（人民观点）
艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢（人…
人民来论：今天，我们为何仍需勤俭奋斗？
人民网评：汇聚更多精品让网络正能量更…
人民网三评“高仿账号”之一：谨防“李鬼…
人民财评：聚焦民生关切增强民生保障
人民网三评“TikTok交易”之二：浑水摸鱼，想都别想！--观点--人民网
源代码是TikTok这类互联网企业的核心商业机密，是企业的核心资产。尤其值得关注的是，在TikTok这类超大型社交媒体平台的代码中，包含海量的个人信息，如果被不当利用，不仅威胁个人隐私，甚至会对公共利益、国家安全构成即刻而现实的威胁。
据CNN等美国媒体报道，甲骨文和沃尔玛相关声明显示，“协议”一旦签署，美方企业及其背后的美国政府，将以所谓“审查”源代码的形式，获得TikTok的全部源代码。由于以往的“案底”，让人不能不怀疑美国政府还会借此直接或间接地获取与TikTok分开运营的抖音源代码。抖音通过中国用户海量数据训练的人工智能推送算法、模型以及代码等等，也将暴露在某种风险之中。
“基于数据分析的个性化信息推送服务技术”、“人工智能交互界面技术”，是字节跳动的核心资产。也正是因为有这样的核心技术支撑，截至2020年1月5日，抖音日活跃用户数突破4亿。即便已上线三年多，抖音仍然保持着惊人的增长速度。
如果美媒披露的信息最终确认，意味着中国用户的海量隐私面临泄露风险，中国的国家安全也将面临威胁。
事关国家安全，面对任何可能的威胁都必须零容忍。中国人民关心中国的国家安全利益，关注中国企业正当的海外利益能否得到有效保障，这都是再正常不过的事情，也有足够的理由质问美方的动机。
更为关键的是，之所以要对“TikTok交易”的安全性提出质疑与忧虑，源于美国政府在相关领域的不良记录。作为最为典型的网络霸权国家，美国政府习惯以极其简单粗暴的方式，无边界地谋求在全球网络空间扩展自己的主权，不仅不尊重其他国家的核心利益，还肆无忌惮地奉行双重标准，霸道地要求其他国家不能采取对等的处置方式。
基于人们对美国政府在梯队系统监听、棱镜系统监听、强行调取微软驻爱尔兰服务器存储的数据等等行为的厌恶和愤怒，基于此前美国在毫无实质性证据的情况下，以国家安全威胁为由对TikTok的各种恫吓，以及之前摆出的已经突破下限的巧取豪夺，人们完全有理由相信——“TikTok交易”是在一个可信度近似为0的恶劣环境下进行的。目前披露出的信息也已充分显示，“TikTok交易”协议是建立在不平等基础上的。
如果强迫“TikTok交易”得逞，美国各方潜在获益将高达千亿美元。有这么“好赚”的“生意”，美国还创业干什么，还要风险投资干什么，做拦路抢劫中国企业的“山大王”不就行了？
但是，还是要奉劝美国政府和美企，切莫指望通过装疯卖傻的套路，来占不应该占的便宜。中国企业有强大的国家作为后盾，“不平等条约”不是美国想签就能签的。
人民网评：为香港市民安居乐业撑起“保护伞”
人民日报日月谈：“台北法案”？美国又坑台湾
人民网三评“苹果偷听”之三：请让我们的隐私静享安宁
人民日报势所必然：兼顾人工智能应用和隐私保护
人民网一评算法推荐：不能让算法决定内容--观点--人民网
以今日头条、一点资讯为代表的智能新闻客户端，凭借强大的算法、先进的数据抓取技术，能够精准分析并解读用户的阅读习惯和兴趣，从而为用户提供量身定制的新闻产品，满足了个性化的需求，顺应了阅读分众化的时代潮流。
任何时候，内容推送不能少了“总编辑”，再好的传播渠道也要有“看门人”，即使在技术为王的时代，也不能完全让算法决定内容。这一方面需要更完善的法律法规、更理性健康的舆论空间，为互联网算法时代的信息传播保驾护航，但更少不了作为内容提供者的智能平台，肩负起应该承担的社会责任，扬长避短，让技术和算法真正造福这个时代。
网络生态治理进行时有声小说内容监管莫成灰色地带
深入探索数字时代的法学命题（大家手笔）
齐鲁晚报：直播平台理应对内容负责
人民网评：遏制网络游戏沉迷，企业当负起责任
工人日报：人机结合，织密反低俗的网
光明日报：任由“算法”推荐不良信息必须匡正
创新方式方法坚持知行合一（奋斗百年路…
黄大年：心有大我至诚报国（奋斗百年路…
“中国共产党的故事——习近平新时代中国…
三评“我在XX很想你”--观点--人民网
三评“我在XX很想你”
网红路牌的流行并非偶然，而是有其内在的合理性。对于游客来说，这些文案极具浪漫氛围，既提供了情绪价值，又满足了社交打卡的“出片”需求…
从“游客人次”转向“心流时刻”。旧有的“门票+地产”逻辑已行不通，政府看“投资额”，开发商看“土…
人民网二评《王者荣耀》：加强“社交游戏”监管刻不容缓--观点--人民网
《王者荣耀》作为舆论焦点，并没有因为推出防沉迷系统的“三板斧”而变得平静。围绕游戏与孩子、游戏与健康、游戏与沉迷、游戏与市场、游戏与教育、游戏与监管等方面的讨论一直在进行。从一定意义上说，《王者荣耀》不仅点燃了手机游戏的热潮，而且为相关方出了一道新课题。
游戏不是天然的恶，但监管是少不了的关键环节。特别是，当移动互联网的普及化、大众化程度越来越高，手机不仅成了人体的延伸，更是作为一种移动终端集纳了各种各样的功能，如果不从源头、过程中把好关、站好岗，很容易让用户深陷其中而不能自拔，最后受害的就不止用户一人。如此看，“社交游戏”的监管不该只堵不疏，而应树立“大监管”理念，游戏制作方的源头设限、政府部门的审核监管、家庭成员的陪伴监护等，一个不能少。
很多人玩游戏的目标就是“赢”。有的为了盈利，有的为了高分，有的为了称赞，有的为了排遣空虚，但是当游戏超出了娱乐的边界而成瘾时，“连《王者荣耀》都控制不了，还谈什么掌控人生”。那一刻，或许赢得了游戏，也已经输给了自己。由此，不管是游戏制作方、政府部门、家庭、学校等，都不能只顾眼前的输赢，只有站在同一战队，才能打赢这场“社交游戏”的监管战。
点火、发射、升空！北京时间2021年6月17日9时22分，搭载神舟十二号载人飞船的长征二号F遥十二运载火箭，在酒泉卫星发射中心腾空而起，神舟十二号载人飞船成功进入预定轨道，与天和核心舱完成自主快速交会对接，顺利将3名航天员送入太空，我…
织就更严密的急救保护网（人民时评）
进一步将急救知识的普及对象从重点群体重点行业扩展至全社会，让每个人既能做好自身健康的第一责任人，也能在关键时候帮助他人普及急救知识，完善急救体系，事关人民群众生命健康。不久前，中国红十字会总会联合教育部印发《关于进一步推进学校应急救护…
努力加强电网投资监管（有的放矢）
人民网评：保障“五一”，各地政府要下足“绣花”功夫
中青报：网游消费激增如何避免“宅娃”荒于嬉
被虚妄的网络表情绑架违背人际交流的初衷
南方日报：“防沉迷”既要治标更要治本
广州日报:“恋爱话术”岂是技术活？
钱江晚报：家长关爱上线，孩子才不会“掉线”
钟扬：潜心科研攀登高峰（奋斗百年路…
三评“社会性死亡”--观点--人民网
人民网三评“社会性死亡”
近日，“清华学姐”误会学弟性骚扰后公布其个人信息事件频繁刷屏，引发公众对“社会性死亡”、网络暴力的讨论与思考。为了探讨网络暴力和利用舆论的边界，呼吁引各方形成合力，为构建清朗的网络空间集聚力量，人民网推出三评“社会性死亡”。
雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。网络围观没有问题，发表看法也无可厚非，拥有朴素的正义感更不该被苛责，但越过了道德和法律边界，利用舆论传播的便利在一旁添油加醋、煽风点火，则是极为不可取的。如若不加规制，危害的将是我们每一个人。…
“当你突然死去，所有人都开始爱你。”近段时间经常出现在网络上的这句话，文字看起来极其简单，却杀伤力十足，透露着冰冷与恶毒。转发扩散、声援“弱者”看似是维护正义，但在真相不明、事实不清的情况下，所有以伸张正义之名让无辜者蒙冤的言行，都无异于推了一把悬崖边上的人。…
身处网络空间，我们需要的是阳光充盈的“数字化生存”，没有人希望目睹更多冰冷彻骨的“社会性死亡”。作为网络空间一员的我们，尤其要从我做起，理性上网，理性对话，为构建清朗的网络空间集聚力量。…
人民网三评“套娃会员”之一：连环收费“坑”用户--观点--人民网
智能电视主要有3种场景让消费者陷入“套娃会员”的陷阱：一是不同平台的会员充值，二是同一平台的不同端口会员充值，三是区分内容的会员充值。这些会员充值系统相互交织，甚至互斥，直让用户“抓狂”，让电视机由一个单纯的影视作品呈现窗口，沦为一个充满算计的“充值窗口”。
总之，渠道不同要充会员，内容不同要充会员，权限不同还要充会员，真是“一充再充”、应充尽充，让人无可奈何。细究可知，“套娃会员”的商业伎俩，本质上是一种变相的加价，这比直接一次性会员提价要隐蔽，但它产生的影响和后果肯定会招致消费者的反感和声讨，乃至“用脚投票”，最终将导致市场和口碑的“双输”，乃至影响到内容付费市场和互联网电视行业的良性发展。
人民财评：摒弃“套娃式充会员”模式才能实现双赢
人民财评：“会员充值属于虚拟服务，不支持退费”，太荒唐！
贵州移动电视用户突破430万构建5G时代智慧电视新生态
2021年互联网视频年度付费用户7.1亿
单片付费观看、会员畅享高清是消费陷阱还是平台套路？
办理APP会员要注意：理性选择勿盲目充值
韩国警方集中调查“N号房”案件付费会员已立案10人
视频网站“杀熟”：VIP会员苹果和安卓手机价格不同
“历史不会辜负实干者”（人民论坛）
快评|不能让“躺平式干部”再坑人了
“我更牵挂基层的干部群众”（今日谈）
“让人民群众开开心心、安安心心过大年”…
“每个人都了不起”（今日谈）
“心始终是连在一起的”（今日谈）
坚定信心、顽强拼搏，实现新征程良好开局
“齐心协力加油干”（今日谈）
动如脱兔般奋跃而上（望海楼）
共同感受春节的味道（今日谈）
人民网三评“霸停风波”之一：和解胜过“纠结”--观点--人民网
备受关注的长沙“车位被霸停直接焊死”事件，迎来了大结局。日前，车位主人刘女士说，她不想事态再继续升级，只想唐女士给她一个真诚的道歉。此后，车主唐女士致歉，双方和解，涉事车位前的栏杆已经被拆除。握手言和，尽快从风波中走出来，这是双方都迫切希望看到的结局。
车主唐女士把自己的车停到了别人的私家车位上，确实做得不对。车位主人刘女士希望她把车移走，唐女士非但不移走，反而要求刘女士先提供车位购置合同，证明这个车位是刘女士买的，如果不是就不走。刘女士一气之下，在车位前后左右安装几个铁架子。两边人就僵持起来了。如今，两名当事人都展现了应有的诚意，值得肯定。事实也证明，和解胜过“纠结”，对话胜过对立，只要拿出足够的真诚，没有解不开的结。
应该说，车位被占是一件很常见的小事，但小事持续发酵，乃至演变成风暴，却不多见。这当中，与当事人一开始所展现的姿态有关。如果唐女士态度好一些，而不是有意无意地“冒犯”对方，此事不会激化。显然，本来就不占理，再说一些不够友善的话，就让简单事情复杂化了。随着和解，这场风波本该烟消云散，但在舆论场上有关此事的讨论热度依然不减，值得我们反思。
很多时候，出于一些原因，一些人倾向把有冲突效果的事件发到网上，摆给网友看，引发大家围观。列车上“互殴”事件是这样，车位被占事件也是如此。可是一旦进入网络空间，就很容易被裹挟，乃至被网暴，特别是不得理的一方更容易遭受网络“围殴”。唐女士被网暴就是一例。
此事因车位而起，反思点也可从一个“位”字入手。每个人都应找准位置，不能错位。占了人家的车位，影响人家停车，不妨赶紧挪走，表示歉意。如果说一些不中听的话，就属于没有摆正位置，既伤害了当事人的权益，也容易引发舆论批评。被占的一方，以后也有可能因种种原因占别人的车位。多一些换位思考，多一些得饶人处且饶人，处理问题就会更温和。无论从哪个角度看，此事都不应演绎为一场互撕事件。
涉事车位前的栏杆已被拆除，但愿两名当事人也都“拆”掉心结。冤家宜解不宜结，无论处世还是处事都不妨友善一些、大度一些，更有规则意识一些，希望更多的人引以为戒。
推动“四好农村路”迈向高质量发展（人民…
把调查研究做深做实（人民论坛）
人民网评：这家企业沦为境外情报机构帮凶…
“整体把握、融会贯通”（人民论坛）
为奋进新征程凝心聚力（深入学习贯彻习近…
人民网评：闻“汛”而动，共护美好家园
人民网三评“外卖大战”之二：为什么“卷”，“卷”什么？--观点--人民网
互联网的应用，极大地提升了信息的透明度，进一步强化了用户的价格敏感度。为了获得更多的用户，平台算法也会迎合这种“低价就吸引”的消费偏好，通过平台参与并促动商家共同补贴消费，以降价换流量。
平台“内卷”本质是市场结构变化、消费行为变迁、平台增长的内生动力与机制等多方面共同作用的结果。
在市场供给趋同的前提下，如果外卖平台为了短期内获得用户规模优势而协同商家将竞争聚焦在价格层面，一方面，会给餐饮商家带来管理挑战：订单倍增带来原材料、人手等多方面的剧烈波动，带来管理上的挑战。如果未能及时调整应对，则会给商家带来高昂的成本，导致了“增量不增收”的情况；另一方面，价格层面的竞争，无法倒逼商家提升供给的质量或水平，不利于市场创新。此外，平台也可能由于线下履约队伍准备不足，而产生不良消费体验，产生消费群体不满甚至舆情。
以价格比拼为核心的“外卖大战”不可持续。唯有跳出“低价陷阱”，告别“内卷式”竞争，构建以技术效能与制度创新为核心的新平衡，方能实现平台经济的高质量发展。
人民网三评“套娃会员”之二：竭泽而渔毁前途--观点--人民网
具体来讲，《消费者权益保护法》第二十六条第二款明确指出，经营者“不得利用格式条款并借助技术手段强制交易”。事实上，消费者为视频平台一次性充值后，往往都以为能观看全部、至少大部分内容，实际观看时才发现还有大量内容需要继续或单独充值。可见，“套娃会员”是一种典型的利用宣传信息不明确对消费者付费行为的误导，是一种披着“勾选格式条款信息”外衣的变相强制交易，是一种涉嫌侵犯消费者合法权益的新型隐蔽违法行为。
如果说“套娃会员”的路数让观众们很烦还是个商业道德问题，大不了被“用脚投票”失去市场罢了，那么“套来套去”则涉嫌触碰法律底线、侵犯公共利益，也从根本上违背了市场经济的契约精神、平等要求。
“套娃会员”们的逐利忘本，非一日之寒，是在一点点尝试犯规、反复割消费者韭菜的博弈中愈演愈烈。治理之道同样要正本清源，在加强监管、出手惩戒同时优化政策设计，引导相关平台企业守法经营、改良经营模式。
有依法依规保护消费者权益，有法治监管斩断牟利者黑手，有科学政策平衡经济利润与社会责任，我们有信心杜绝“套娃”等形形色色的套路。对企业而言，只有坚持沿着法治化监管的正轨发展，才能赢得观众的好口碑，在良性、有序的竞争中赢得合理的利润、赢得光明的前景。
会员“套餐”不能成为商家“套路”
“奋进青春中国”第二届人民网评大赛，快来参加吧！
努力提高知识产权保护工作法治化水平
2020年检察机关起诉侵犯知识产权犯罪12163人
“8.19电信5G会员日”重磅来袭中国电信切实保障5G会员权益
人民网三评“套娃会员”之一：连环收费“…
春节消费展现经济脉动（今日谈）
人民网三评"倒奶事件"之三:整治乱象刻不容缓!--观点--人民网
人民网三评"倒奶事件"之三:整治乱象刻不容缓!
海量的人气，往往能集聚大量的资源。但是，当满怀期待的粉丝，奉上省吃俭用的金钱、付出真心实意的情感，换来的却可能是越陷越深的泥潭、一地鸡毛的尴尬……“饭圈集资”种种乱象亟需改变。
近年来不时曝出的“饭圈集资”风波，很大一部分都集中在集资流程不透明、款项走向不明等问题上，甚至发生“粉头”跑路或公然诈骗等现象。这固然是个别犯罪分子的不法行为，但也给一厢情愿的粉丝们提了个醒：那些情比金坚的喜爱、废寝忘食的坚守、慷慨解囊的支持，都有可能成为一些人牟利的工具、发财的机会。
必须承认，法律上目前对粉丝集资行为尚无相关禁止性规定。在某种程度上，可以理解成粉丝对偶像的赠予，本质上是个人自愿处置私有财产的行为。然而，灰色地带与法律禁区只有一步之遥。若不加以规范，若不完善相关法律法规，危害只会越来越重。
从目前来说，每一环都要承担起相应的责任。综艺制作传播平台不能推波助澜，“未成年人不得参与”“让未来的节目更健康”不是用来说的，而是用来做的；应援集资平台不能高高挂起，“支持者应自行对项目风险进行判断”的托词显然是逃避责任；后援会资金管理不能只靠良心，该公示的要公示。凡事都有底线，底线绝不能破。粉丝生意是个大蛋糕，不能分蛋糕的时候一拥而上，其他时候就不管不问。
每一分爱都值得呵护，每一分付出都需要珍惜。针对问题重重的“饭圈集资”行为，紧箍咒正在收紧。国家网信办等部门已多次发文，对诱导未成年人应援打榜、刷量控评的行为进行重点整治；中国银保监会也对粉丝打榜、集资、包场、送“粉丝应援礼”等现象作出提示，某些营销过度宣扬的“借贷消费”“超前享受”“借贷追星”行为不值得提倡、效仿。
而在这些监管手段的基础上，扭转市场上资本“唯流量论”这股歪风是根本。如果评价一个偶像的实力强不强，不再看排名，就不再有“短短5小时凑了数百万元”的荒唐；如果衡量一个艺人有没有价值，不再是数据好不好看，就不会有“专辑发布不到两分钟，单平台销售额突破三千万”的攀比；如果判断一个艺人的地位，靠的是作品而不是排场，就不会有那么多粉丝去借贷集资……
在“明星经济”这个大市场里，资本不该过度追逐流量，不该炮制一夜成名的“白日梦”，更不该明知价值观不对却偏要推动。说白了，不少人没有演技却拿“天价片酬”、毫无作品却赚得盆满钵满，以至于更多人不想奋斗只想挤进娱乐圈，也使得烂片扎堆影视作品质量低劣，这背后，都是资本在推波助澜。这个泡沫，是时候扎破了；这样的选秀节目，是时候降温了。
在造梦、追梦乃至圆梦的长跑里，那些精心煽起的热度迟早消退，那些刻意制造的声浪注定沉寂。少一些金钱的较量、资本的操作，多一些实力的比拼、感情的共鸣，引导青少年树立正确的价值观，类似倒牛奶“打投”的荒唐事情才能杜绝。
“你一票我一票”背后粉丝集资为何总摊上糊涂账？
李现线下活动取消！竟因粉丝人数不足？
戳破流量造假，粉丝不该当“韭菜”
粉丝分享与偶像趣事：被告知易烊千玺在身后以为是个玩笑
人民网三评“无主谣言”之一：挑战认知，蛊惑人心--观点--人民网
“我曾经是一个贫困大学生，有人资助我4年，供完大学就不管我了，不给安排工作，这不是弃养吗？”……搜索“白眼狼女大学生”等话题，就会冒出一堆相似视频。“主角”不同，文案雷同，情节夸张，观点极端，让你义愤填膺的“新闻”、匪夷所思的“控诉”，只不过是他人收割流量的“魔方”。
这些“无主谣言”看似有血有肉，实则来源不明，在各大平台已经泛滥，不断被传播、发酵、“二创”，愈演愈烈。何谓“无主”？看不出具体人物、时间、地点，真实性无从考证，信息源全靠编，基本就属于“无主谣言”。
一则，“无主谣言”扰乱了网络空间正常的信息传播秩序，会加剧认知偏差甚至产生颠覆性的误导。“无主”并不是假新闻的遮羞布。自媒体如果搞“非严肃创作”，理当格外注明“虚构”属性。刻意传播事件关键要素模糊的信息，绝非调侃、恶搞这样的托辞就能免责，其背后的利益驱动尤须深究。但我们更须清醒地认识到，这些无中生有的视频内容传播越广，越会妨碍网友对外部环境及舆论生态形成正确的认知和判断。当谣言成了司空见惯的社会默认，最后全社会都是受害者。
二则，“无主谣言”的最大杀伤力，是蚂蚁搬家式地蚕食社会共识和主流价值，严重损害社会公信力。诸如“我扇了婆婆一耳光，带着儿子净身出户”，渲染的是婚姻焦虑；诸如“我把73岁老父亲赶出家门”，扭曲的是家庭矛盾；诸如“肉松是棉花冒充的”，利用了人们对食品安全的关注……公众关注什么就炒作什么，公众担心什么就捏造什么，“无主谣言”放大矛盾冲突，刺激大众痛点，挑战公序良俗，可谓无所不用其极。
“无主谣言”就是谣言的新变种，其实质与其他类型的谣言没有差别，只不过这样的谣言产业越来越精明，学会规避直接引发执法、处罚的风险，使得发布者、传谣者少了恐被追责的戒惧和不安，更多了一分肆意妄为的疯狂。如若任由“无主谣言”继续肆意流布、混淆视听，久而久之，“劣币驱逐良币”，恶意编造演绎的谣言经过广泛传播，会被不辨真伪的网民误认为是真事，扭曲正确的价值观。
“无主谣言”搅乱了网络舆论场，将网络生态搞得乌烟瘴气，必须加以专项整治、清扫干净。拿“无主谣言”充当收割流量道具的短视频，站在道义和良知的对立面，站在事实与真相的对立面，挑战人们的认知，必将承受搬起石头砸自己脚的严重后果。
以金融活水持续滋养绿水青山（微观）
人民网评：科学统筹医疗资源，有效防治冬…
把美好想象变为现实创造力（人民时评）
把握“有机生命躯体”的内在规律（人民论…
人民网评：“温暖旧改”赋能城市更新
人民财评：汇聚全球“链力量”，首届链博…
准确认识世界发展大势（人民要论）
用绿色行动共建美丽家园（人民时评）
人民网评：以红色资源滋养“大思政课”
人民网三评“AI伴侣”之三：AI乱象需及时治理--观点--人民网
具体而言，需要在现行法律法规、政策文件基础上进一步补充和完善针对AI应用的监管要求，同时明确AI相关企业、应用方、平台方以及个人与企业使用者的责任与义务。
目前，我国已经出台了一系列与人工智能相关的法律法规，如《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等。对于更广义范围内的AI智能体应用，应进一步加强AI应用过程中的数据、算法管理。比如，数据保护与隐私安全。AI智能体在提供服务的过程中，往往会收集和处理用户的个人信息。因此需要对相关的数据收集、存储、使用等环节进行符合个人隐私保护要求的监管，确保用户的隐私安全。
再如，规范AI智能体的算法设计，这直接关系到其服务的质量和效果。为了避免算法歧视、算法偏见等问题，我们需要在法律中明确算法设计的原则和要求，如公平性、透明度、可解释性等。同时，对于涉及敏感领域的算法，如情感分析、心理评估等，需要进行更为严格的审查和监管。
此外，为了确保AI智能体产品的质量、安全和恰当体验，需要进行认证与评估，构建相关的认证、评估体系。
除了法律法规的约束、各方明确责任义务外，我们还需要加强行业自律和监管合作。通过相关的行业协会或组织，制定行业标准和规范，推动行业的健康发展。同时，政府、企业、社会等各方加强合作，构建面向新技术、新产品、新服务的共治局面。
“关心人的本身，应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标。”这表明，技术发展应以人类需求为核心，要确保科学成果造福人类。“AI伴侣”、AI内容生成及各类智能体应用作为人工智能技术的重要应用，其发展和监管需要全社会的共同努力，推动其健康、有序地发展，确保AI技术能够更好地服务于人类社会。
人民网三评“平台治理”之三：重视公共属性，瞄准价值共创--观点--人民网
不得不说，“流量至上”在当下已成为阻碍一些平台健康发展的“枷锁”。民生诉求被流量算法淹没无人问津，低俗内容借助算法推荐大肆传播。乱象根源在于一些平台将流量变现作为唯一目标，背弃了公共属性。比如，某自媒体平台推荐极端“吃播”导致未成年人模仿事故；某电商平台“刷单炒信”损害了消费者权益。这些案例无不印证：当平台只关注商业价值而忽视公共责任时，就可能会沦为网络空间的“问题制造者”。
更需警惕的是部分平台呈现“伪责任”特征。有的平台虽然给出便民服务功能，但入口隐蔽，操作烦琐，实际使用率低；有的平台消极履责，采取“被动灭火”策略，等到谣言发酵后才仓促处置。一些平台“重流量、轻责任”的倾向，不仅会污染网络生态，更会对社会造成伤害，最终影响自身公信力和长远发展。
要解决问题，需重构平台角色，明确其准公共属性。从经济属性看，平台连接数亿用户，具备双边或多边市场效应，具备公共基建的“网络外部性”。从社会属性看，平台深入参与社会治理，兼具商业利益与社会影响力，需要担负“公共责任”。从法律属性看，《关于进一步压实网站平台信息内容管理主体责任的意见》要求，平台需进一步健全机制、完善规则，以确保在履行公共责任时，规则的任何变更都不会损害公共利益。
面对新形势，平台企业需要通过转型找到新的商业模式，需要从“单向获利”转向“价值共创”。例如，电商可联合政府、企业、消费者打造多方共赢平台，如推进老年助餐服务，既可获取银发经济商业利益，又能与餐饮、家政行业合作，共同提升银发经济价值。实践证明，商业价值和社会公共价值并非冲突，而是可以实现融合的，平台企业和其他市场主体也能实现共赢。
平台经济进入高质量发展的新阶段，平台企业应该承担起准公共组织的责任，推动商业价值与社会价值的深度融合，并与各方合作构建共创价值的生态系统。这既是监管的必然要求，更是平台自身发展的内在需求。从“流量汲取者”到“价值共创者”的转型，不仅是平台角色的重构，更是数字经济治理体系的深刻变革。
人民视评：“小聪明”栽“大跟头”！
在满足民生需求中拓展发展空间（深入学习…
人民视评：“成为中国人”火了！
以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共…
人民财评：推动文旅惠民，释放春节消费“…
人民网三评"英烈保护"之一:伟大崇高,不容消解--观点--人民网
人民网三评"英烈保护"之一:伟大崇高,不容消解
英烈之于一个民族，意味着什么？如果英烈没有受到应有的保护和尊崇，将会带来怎样的恶果？面对个别人侮辱、诽谤、抹黑英烈的错误言行，强烈谴责并且绳之以法是否小题大做？
在又一个清明来临之际，当我们悼念先辈、缅怀英烈之时，认真思考并回答好这几个问题，极为必要。
我们欣喜地看到，在我们这个社会，每当诋毁英烈的错误言论出现，总能引来舆论的一致声讨。这足以说明，崇尚英雄、捍卫英烈，已成为我们社会的基本共识。同时我们也看到，仍然存在一些声音为那些诋毁英烈者叫屈，认为对他们的批评和惩处是“上纲上线”，实在没有必要。
我们认为，不论是对诋毁英烈者的严厉惩处，还是对上述言论的严词批驳，都非常有必要。
“我们的身后就是祖国，为了祖国人民的和平，我们不能后退一步！”回望历史，无数英烈用智慧和汗水乃至鲜血和生命，为了国家富强、民族振兴、人民幸福书写了可歌可泣的壮丽篇章。他们的血性令敌人胆寒，他们的精神让天地动容。
身处和平年代，我们崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄，就是在坚守国家和民族的共有价值，凝聚发展前行的力量。
英烈的不朽，属于一个国家、一个民族。英烈事迹彰显伟大，英烈精神诠释崇高。它们浇筑着民族的精神基因，搭建着社会的信仰基石。倘若英烈事迹任由抹黑、英烈精神任由歪曲，民族基因就会变异，信仰大厦也会崩塌。试想，如果没有了精神引领，一旦国家和民族面对生死存亡，还有谁能舍生忘死、挺身而出？
有人说，伟大的需要使人崇高，卑微的需要使人沉沦。诋毁并遗忘英雄，就是在磨灭一段历史，也是在摧毁一个民族。历史昭示我们，“灭人之国，必先去其史”是一些心怀叵测者的惯用手段，以乱其史来乱人心，动了根就会让一个国家和民族的精神大厦轰然坍塌。这在任何时候都要高度警惕。诋毁英烈从来不是嘻嘻哈哈的说辞、随随便便的言行那么简单，其中深藏着历史虚无主义的无耻伎俩，是意识形态领域的一颗毒瘤。
尊重英烈，对诋毁英烈者坚决说“不”，既是尊重一个个鲜活的、可敬的灵魂，更是在尊重我们自己，照亮人性中最善良的那束光。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有希望的民族更不能放任诋毁英雄。时代不可缺崇高，历史不能断血脉。让英烈们的英名万古流芳，保护英烈，应成为我们每个人的价值自觉。
西秀凤凰社区开展网上祭英烈活动
让英烈精神点亮追梦路上“不灭灯塔”
人民网三评“MCN乱象”之一：假戏真演骗观众--观点--人民网
军人情怀、拥军民意，岂容恶意消遣、肆意消费？这些千篇一律、逻辑拧巴、罔顾事实的悲情故事，为了流量离间军民鱼水关系，难怪不少观众从最初的感动、泪目慢慢转为疑惑、愤怒。
事实上，泛滥的虚假视频不仅有亲人当兵当医生这类伪正能量的，也有“我在德国嫁了个59岁老头”类搞噱头的，有“撕开新能源车的遮羞布”等所谓打黑打假的，话题可谓五花八门。
稍加探究可知，这些网络狂欢背后处处隐匿着网红经纪公司（MCN）的身影，它们充当“流量操盘手”，推波助澜制造热点，污染了网络空间。
但个别网红经纪公司手握达人资源、深谙流量密码，不顾吃相，有组织、有分工地去操控流量，甚至已经形成完整的网络黑灰产业链。杜撰文案、一键通发、多点联动，以人造热点触发平台流量开关，进而实现流量爆发。此前发生的“秦朗丢作业”闹剧、“点读机女孩事件”等，后来均被证实系个别机构“手笔”。
80%相似的话术、成百上千的账号播出，其影响更大、危害更甚。“网红机构文案骗局”伤害网友感情，大肆占用传播资源，消耗网络正气，会导致“劣币驱逐良币”。
网络非法外之地。“点读机女孩”所属网红经纪公司致歉、“猫一杯”被封杀、陆续有违规短视频被下架，这些严肃的治理均对业界敲响警钟：内容安全，是不能漠视的“红线”，更是不可逾越的“底线”。
针对类似乱象，各大平台尤其要当好网络信息安全“守门人”，让审核把关走在假文案前面，压实网红经纪公司对旗下账号责任，将它们拥有的流量分配、合同解释权等纳入规范化管理。
人民网三评“知网高收费”之一：频惹众怒，该重视--观点--人民网
近日，一则“中科院因近千万的续订费用不堪重负，停用中国知网数据库”的消息引发网络热议。据媒体报道，中科院相关工作人员确认这一消息属实，称原因在于知网的订阅费用连年上涨，已经突破千万元人民币的大关。
事实上，中国知网因为收费过高、不合理涨价问题深陷舆论风波，早已经不是一次两次。2016年1月武汉理工大学发布停用知网的通知，同年3月北京大学也曾贴出即将停用知网的通知。有媒体统计至少有6所高校发布公告暂停使用知网，原因均为费用涨幅过高。如今中科院也加入这一行列，再次凸显知网涨价早已成为众矢之的。
知网因为价格问题屡受消费方诟病，频惹众怒，甚至引发涉嫌行业垄断的质疑，按理早该深刻反思自身行为的合理性。然而令人遗憾的是，在一次次舆论风波之中，我们看不到中国知网的实际行动，看到的是其利用一家独大的市场优势地位，不断提高价格令各单位难堪重负；我们看不到定位于“国家知识基础设施”的机构履行应有的社会责任，看到的是其赚得盆满钵满。
收取高额费用、连年涨价，表面上是经营方式问题，但从深层次上看是相关企业缺乏对市场的尊重、对作者和用户的尊重、对科学事业的尊重。
知网屡受诟病，也不单是因为高收费问题。2021年底，89岁退休教授赵德馨起诉中国知网擅自收录其160多篇文章全部胜诉，知网表示“将积极处理赵德馨教授作品继续在知网平台传播的问题”。然而此时距知网公开致歉已经过去4个多月，赵德馨教授被下架的100多篇论文在知网上仍然查不到。
令人无奈的是，此前宣布与知网停止合作的多家高校，在停用一段时间之后又迫于各种压力继续与知网合作，根源在于知网提供的服务无可替代。但对企业而言，店大欺客不道德，优势地位也不意味着可以有恃无恐。须知：企业之上除了法律、监管，更有道义。
公共知识资源何时回归公益属性
联合国人权高专：美国必须重视抗议活动暴露出的“深层次不满”
赵乐际参加河南团审议：让人才受重视、受尊重、得实惠
人民财评：沉着应对风险挑战，牢牢端住“…
驰而不息奋力夺取夏粮丰收（人民时评）
追求卓越，不断突破和创造奇迹（人民观点）
人民网三评“指尖上的形式主义”之三：为基层真减负、减真负--观点--人民网
从实践看，一些对数字政务的规范优化举措也值得关注。比如浙江杭州，在全市范围内开展政务数字化应用集中清理规范，推动各部门整合应用系统，完善政务数字化应用“一本账”；又如福建漳州，推出“平安漳州e家”APP，功能设计、操作流程、考核评价上从用户需求出发，让信息化做到为民、便民、利民。从各地的探索中不难发现，聚焦问题、方法得当，让数字化更好服务于基层治理，是提升干部群众积极性的题中应有之义。
减去“指尖”负担，迫切且必要。防治“指尖上的形式主义”，事关党的形象、人心向背，事关国家治理体系和治理能力现代化，对于推进党风政风社会风气向上向好具有重要意义。
防治“指尖上的形式主义”，不是一时的事，而是一直的事，必须持续发力、久久为功。各地各部门切莫有麻痹思想、厌战情绪、松劲心态，也不能有抓抓停停、搞一阵风的想法。对可能出现的新问题新现象尤其要保持警觉，拿出更多务实举措，防止一些变种出现、歪风抬头。只有不断遏制形式主义的反弹回潮，铲除形式主义滋生的土壤，整治才能见到真正成效。
人民网评：救人，最重要的是救人
人民网评：提升环境基础设施建设水平
人民网评：激发一方有难、八方支援的精神…
人民网评：尽责高效妥善安置受灾群众
人民网三评“公文抄袭”之一：抄的是文稿，坏的是作风--观点--人民网
“文山会海”是公文抄袭的一大温床。一些地方和单位，各种重复且没必要的公文满天飞，工作沦为各种文件、报告等的往来旅行，“文件落实文件”“汇报显示政绩”成为一些沾染官僚主义作风的领导干部推进工作的主要形式。上有政策下有对策，空头文件、重叠雷同公文层出不穷。没有经过细致调查、认真研究怎能写出来真文章，只能相互抄袭。
因循保守的心态和规避风险的心理是公文抄袭的帮凶。一些干部抱着“不求有功，但求无过”的混日子心态，工作只求能够应付上面各种考核、评比、验收、检查，对群众是否满意、工作是否经得起时间检验毫不在意。于是就在公文上动起了歪脑筋，看看别人都是怎么说的，照葫芦画瓢。这种做法，若遇上走马观花、大而化之的上级，尤其是同样偷懒应付的糊涂官，有时竟真能蒙混过关。这样一来，你抄我，我抄你，公文抄袭之风愈演愈烈。
能力不足和思维惰性为公文抄袭推波助澜。正确书写公文是对干部工作能力的基本要求。但有些从事公文写作的干部，缺乏专业知识和实际工作训练，又不愿认真学习，不肯深入思考研究公文内容，于是便选择了一条自认为省事的“捷径”——抄袭。这种不思进取、投机取巧的行为，不仅损害了自身的形象和声誉，更影响了整个单位的工作质量和效率。
技术便利和监管缺失为公文抄袭提供了便利。拿公文写作来说，只要输入关键词，加上搜索、复制粘贴，一篇“新”的公文即可迅速“拼凑”而成。于是会看到，有些单位和单位、部门和部门所发的公文基本相同，甚至一字不差，成为社会笑柄。而监管和审核的缺失，更是让这种不良现象肆意泛滥。
公文关乎政府形象和群众信任，绝不可掉以轻心。解决公文抄袭问题，关键在于解决部分干部的作风问题。既要坚决破除文山会海导致的官僚主义、形式主义，又要严肃纠正工作中的不思进取和懒惰之风，以严肃、认真、负责任的态度，来正确对待公文的写作。
人民网三评“振兴中国男足”之三：改革要深入，不止步！--观点--人民网
足球改革要理顺市场和政府的关系，要推进、完善中国足球“有效市场，有为政府”必不可少。足改方案发布以来，各级政府部门逐渐加大对足球的帮扶，但离“有为政府”的目标尚存距离。一些地方政府官员对足改方案认识不足，不能对足球改革给予足够支持，地方足协“脱钩”并不理想，有些地方形式上“脱钩”，但财务、人事、管理等体制机制并未理顺，发展受到制约。足球是一项社会系统工程，不仅仅是各级体育和足球管理部门的事情，更需要各级政府和社会形成合力。
《中国足球中长期发展规划（2016-2050年）》在2021年进入中期目标阶段，到2030年实现“职业联赛组织和竞赛水平达到亚洲一流，中国男足跻身亚洲前列，女足重返世界一流强队行列，体育大国形象得到进一步提升这一目标”可以说任重道远。足球改革进入啃“硬骨头”的“深水区”，更要在制度落实上打破利益壁垒，实现流畅配合。
只要咬定青山不放松，将改革进行到底，中国男足的未来可期。
在做细做实上下功夫把改革工作推向深入
切实肩负起推动江西改革攻坚的新使命
全国党校（行政学院）系统“全面实施乡村振兴战略研究”研讨会召开
深入开展技能竞赛助力高质量发展
FIFA最新世界排名：中国男足位列世界第75亚洲第9
惜败！国足2-3不敌沙特世界杯出线可能渐远
深入开展“十四五”全国引领性劳动和技能竞赛
更加主动用好改革的关键作用为全市经济社会高质量发展注入不竭动力
人民网评：激荡城市发展的青春力量
人民艺起评：现实题材作品“贩卖焦虑”要…
人民网评：人民生命安全和身体健康是疫情…
人民网评：坚持科学精准、“动态清零”不…
人民网评：把信访工作做到群众心坎上
人民体谈：圆梦冬奥会，一起向未来
人民网三评“种草笔记”之一：真实岂能随心所欲--观点--人民网
出去吃个饭，内容社区中拍着胸脯保证的美食推荐，一口吃下去简直怀疑人生；网上购个物，素人博主信誓旦旦的好物分享，让人对“买家秀”和“卖家秀”的天差地别有了更刻骨的认识；出门旅个游，“种草笔记”里如梦如幻的人间仙境，竟然只是一层“鬼斧神工”的人工滤镜……现如今，一些主打真实和分享的“UGC（用户原创内容）”平台，正在沦为天花乱坠的营销软文集中地，不仅无助于提升消费体验，还成了槽点满满的重灾区。
平心而论，客观评测与主观评价是一对固有矛盾，内容分享与消费导向也很难严格区分。只不过，“种草笔记”也好，“种草代发”也罢，拒绝上当受骗是消费者的底线也是红线。
互联网时代，越是充斥着各种虚拟信息，越能衬托出真实的难能可贵。当产品和服务的质量不过关的时候，再巧的营销、再美的滤镜、再多的口舌都是徒劳。所以对消费者来说，选择真实还是虚假，这从来都不构成一个问题。“种草”由心，“拔草”自愿，唯有真实不能随心所欲。
消费观察：露营“解锁”国内旅游市场新蓝海
“剁手”前做攻略种草评测类平台为何受消费者青睐
生活方式“种草”如何促进消费“拔草”
转战"云端"直播+旅游重庆成10大人气城市
人民网评：“十个坚持”，既要学习好又应…
大力弘扬“西迁精神”，到祖国最需要的地…
人民网评：坚定不移推进共建“一带一路”…
我国发展新的历史方位（人民观点）
对外投资彰显开放决心（人民时评）
三评浮夸自大文风--观点--人民网
之一：文章不会写了吗？
一篇文章的优劣，取决于能否映射现实、有无社会观照。倘若文风浮夸自大、标题一惊一乍、事实似是而非，不仅唐突了读者，也丧失了传播价值，污染了舆论生态。…
之二：中国人不自信了吗？
文风折射社会心态、描摹价值取向。浮夸自大的文风，在很大程度上会让部分国民心态“扭曲”、把主流价值“带偏”。类似“全球首款”“世界第一”的标题党文章被强加于中国身上的表达不在少数，其中以偏概全、任意拔高、盲目乐观的情绪和倾向值得反思。…
之三：文风是小事吗？
文风不端照见心态不正，语言浮夸助长风气浮夸。靠贬低别人、吹嘘自己来耍威风、逞能耐，已成一些自媒体账号招徕关注的惯用手法。无论出于什么动机，浮夸文风都可谓有百害而无一利，其结果只会是误国害民。…
人民网三评浮夸自大文风之二：中国人不自信了吗？--观点--人民网
文风折射社会心态、描摹价值取向。浮夸自大的文风，在很大程度上会让部分国民心态“扭曲”、把主流价值“带偏”。类似“全球首款”“世界第一”的标题党文章被强加于中国身上的表达不在少数，其中以偏概全、任意拔高、盲目乐观的情绪和倾向值得反思。
毋庸置疑，中国取得了举世瞩目的发展成就，很多领域也位于世界前列，诸多成绩既数得上来又拿得出手。可是，并非什么都能用来自夸、什么都可洋洋得意。借助新媒体传播让亿万用户接收不实信息、虚假事实，这种浮夸自大很容易让一些人产生误解乃至形成误判。理性认知一旦让位于感性盲从，或者片面地出现“天下第一”的错觉，或者无形地助长了民粹主义情绪，都是百害而无一利。
用浮夸文风讲荒诞故事，反过来会自食其果。全球一体化时代，信息传播也早已全球化了。这边写下《中国放的这句狠话，美国再听不懂就要出大事了》，那边就引来人们警惕，实际上是可笑的无稽之谈；这边推送《别怕，中国科技实力超越美国，居世界第一！》，那边就有了无数猜想，事实却是断章取义、妄下结论。显然，这不是“中国威胁”，而是“威胁中国”了，国际传播、形象传播在不经意间被“抹黑”了、“异化”了。
何以浮夸？因何自大？在一些人看来，发展的中国与中国的发展可以让人无比骄傲，而这种自豪感是在实事求是、稳中求进的基础上产生，而不是夺人眼球的“浮夸体”。可以说，以自欺或自吹的方式换来的自信与自豪，并不会真正赢得尊重，反而蒙住了人们正确看待发展的眼睛、遮挡了“风物长宜放眼量”的视线。
我们不自信了吗，需要用这种方式来助推？我们没底气了吗，需要给前进动力如此“注水”？显然不是。纵观改革开放四十年，特别是党的十八大以来，所取得的不平凡成就不是吹出来的，是靠着中国共产党的坚强领导，靠着习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，靠中国人民干出来的。把握住了这一点，就不难理解我们自信的来源，不难解释我们动力不竭的原因。可以说，党和人民赋予发展的自信、赋予中国在国际舞台上的坚定，过去是、现在是、将来还是最重要的理由。
只有脚踏实地、求真务实的精神才是中国人民应有的气质和禀赋。习近平总书记在十九届中央政治局常委同中外记者见面会上引用画家王冕的诗句，“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。共产党人从来不求清誉、不尚清谈，当历史的接力棒传到我们这一代人手上、当新的征程徐徐展开，必须杜绝包括文风在内的一切浮夸自大，一步一个脚印，踏石留印，爬坡过坎，实现全面小康和中华民族的伟大复兴。
人民网评：再次登顶珠峰，彰显中国人的精气神
新华网评：用奋斗定义时间的价值
展现中国人蓬勃向上的精神气象（新书评介）
“年味儿”越来越浓了（金台论道）
人民网三评"倒奶事件"之一:不花钱不配当粉丝?--观点--人民网
人民网三评"倒奶事件"之一:不花钱不配当粉丝?
倾倒牛奶“打投”（通常是粉丝被拉入一个群以后，用手机不断为明星投票），实际上是粉丝为了让“爱豆”出道进行的集资活动。这种集资在“饭圈”相当普遍，指的是粉丝主动形成团体，为喜欢的偶像筹款以示支持的行为。集资来的钱，由后援会统一支配。多数用于投票打榜，少数用于制作周边、线下应援等活动。
自2018年所谓“偶像元年”开始，这种集资活动变得越来越热闹。不久前落幕的《创造营2021》，在决赛前粉丝集资高达1.5亿元，“创造”了集资“传奇”。然而，集资越热，诟病越多。
一次次“打投”的背后，是粉丝一次次被掏空钱包。“自己可以饿死，偶像不能不出道”。在被饭圈PUA（意指让人逐渐丧失理智的一种疯狂追星行为）话术的裹挟下，粉丝们倾尽所有。尤其是很多未成年粉丝，不仅没有赚钱能力，心智也不成熟，常会陷入“超额消费”“借贷追星”的陷阱中。如果把后援会视作一个个小团体，那他们当下对粉丝征收“人头税”的方式，已经堪称“横征暴敛”，粉丝们苦不堪言。
客观来说，出于喜欢，粉丝愿意拿出自己的时间、金钱、精力为偶像造声势、博资源，是个人选择。但在某些极端粉丝的逻辑里，“金钱=爱”，有多爱偶像，就必须花多少钱来体现。如果花钱少，就会被道德绑架和人身攻击为“不配爱”。于是所有的喜欢和支持，就变成了买不完的品牌、打不完的榜单、做不完的数据，结果就是“韭菜”被割了一茬又一茬，也助长了更多人逐梦演艺圈企图一夜成名的不正之风。
“饭圈集资量力而行”，不应该仅仅是个华而不实的口号。粉丝自己要保持清醒，对偶像的爱要有度，不可盲从。偶像更要自己成长、提升自己的实力，不是仅靠粉丝的各种应援“打投”。
当然，我们也不能仅仅指责粉丝不理智。必须看清楚，“饭圈集资”是一场多方合谋对粉丝的围剿，艺人、品牌、平台、经纪团队等都没办法把自己摘干净。
如果捅破这层窗户纸，道理其实很明白——哪有什么为爱“发电”，有的只是利益驱动。
人民网三评“高仿账号”之三：治理不能只靠“火眼金睛”--观点--人民网
然而，针尖大的窟窿能透过斗大的风，平台规则的漏洞也显而易见。只要在官方权威账号的基础上，增删几个字、几个符号甚至几个数字，或者使用字形相近的文字，就能轻易绕开平台的预防机制，进而炮制一个“肉眼几乎难以分辨”的高仿账号。“河南文旅（小号）”“河南文旅推荐官”“河北广电文旅”……从这些已被曝光的违规账号昵称来看，迷惑性极强。如何消除这种潜在的迷惑性，须成为平台下一步完善规则的重点。
还要看到，信息的生命力在于传播。谣言等虚假信息之所以经常大行其道，就在于往往能比真相“更快一步”。这也意味着，网站平台在一些信息的推送等方面并没有起到相应的识别和管理作用。部分“高仿账号”混在算法推荐的信息流中，顺利抵达用户，甚至首页展示。这种粗放的管理方式，久而久之就成了“高仿账号”赖以生存的灰色空间。平台对此应当有所行动，有必要通过技术手段或者内容管理，将浑水摸鱼的伪劣信息加以鉴别和剔除，还用户以真实、清朗的网络环境。
网络空间没有法外之地，假冒仿冒官方账号等乱象迟早会现出原形。清理违规账号只是第一步。进一步压实平台责任，完善管理机制，加大打击力度，这种骗人的伎俩必将失去市场、失去空间、失去土壤。
人民网三评“辅助驾驶”之二：系好数据“安全带”适逢其需--观点--人民网
创新无远弗届，安全合规是一个永恒话题。智能驾驶技术各环节数据交互量大，既关乎用户隐私和行车安全，也关系公共福祉和国家安全。比如，智能网联汽车出事故，是因为智驾算法缺陷，还是因为驾驶者操作不当，抑或其他交通因素导致？具备自动驾驶功能的智能网联汽车，必须能够真实、准确地记录车辆运行时的关键数据。确保数据在采集、存储、使用和共享等环节都遵守法律法规以及安全标准，成为保障智能驾驶技术安全可控的关键所在。
用制度筑牢“护盾”，是让市场更有效，构建既“放得活”又“管得住”的创新环境的必然要求。在国家层面，网络安全法、数据安全法、个人信息保护法构筑起数据保护的基本法律框架，《汽车数据安全管理若干规定（试行）》等规定明确了汽车领域数据处理的要求。但具体到智能驾驶领域的数据治理，相关立法建制工作还需继续推进，确保法律空白有效填补。
不久前，工业和信息化部发布《2025年汽车标准化工作要点》，提出完成数据安全管理体系，加快重要数据识别标准研制，提升网络安全和数据安全保障能力。强化智能网联汽车标准供给，推动形成“法律+规章+标准”三位一体的智能驾驶数据安全治理体系，必能为智能驾驶产业发展提供有力支撑。
技术的本质是服务人，跑出智能驾驶创新发展加速度，数据合规是必经之路。在智能时代守住数据安全的底线，并不会束缚技术创新，反而会为其铺就更为平坦的大道。让法治与技术创新同进步、与商业模式相协同，智能驾驶将驶向更为广阔的星辰大海。
人民网三评“饭圈外溢”之二：“怪圈”失序谈“饭”色变--观点--人民网
曾几何时，“饭圈”并非人们谈之色变的“怪圈”。“饭”是“fan”的音译，“圈”是“圈子”的简称，“饭圈”成员基于共同情感的认同，目标高度一致，具备强大的组织动员能力、协作行动能力和舆论搅动力量。在多项社会公共事务中，“饭圈”群体传播正向能量、激发爱国情怀，让不少人感叹，“饭圈”孩子长大了。
但正因能量巨大，我们也曾看到了“饭圈”互撕、拜金炫富等刷新公众认知底线的不良行为，有必要对“饭圈外溢”的危害保持足够的警惕。“饭圈经济”所爆发出的能量不断超出人们的预期，依然是一些人眼中的“唐僧肉”。“饭圈”乱象的蔓延，表面上是粉丝集体无意识行为，幕后却不乏披着粉丝外衣的利益链条上的“乱舞者”，他们在利益面前向来直接、赤裸。
为实现最大化盈利，体育与娱乐相结合成为商业体育营销主要模式。而在购买赛事运营权等常规盈利手段之外，复制娱乐圈“饭圈”灰色产业链，推动体育明星泛娱乐化，利用其个人影响力圈粉引流也成为吸金利器。于是，体坛渐成顶流“星工厂”，一波波“明星攀比潮”接踵而至，套牢明星、绑架舆论、收割粉丝。
商业资本炒作，加上一些自媒体推波助澜、个别平台为流量不顾吃相，导致体育追星“饭圈化”愈演愈烈并走向失范。表现为，部分粉丝过度吹捧体育明星个人、过度追求娱乐性内容，让病态追星行为泛滥成灾。原本单纯的体育迷圈沦为了与资本圈、话语圈犬牙交错的利益圈，“饭圈外溢”让体育竞技不再纯粹。无怪乎有运动员表示，“我觉得很恐怖”，曾多次强调“不要接机，不喜欢，球场见”。
不仅是体育界，“饭圈”的“游戏规则”正在日益扰乱多个圈层的生态平衡。如今社会上谈“饭”色变，说明“饭圈外溢”带来的种种乱象已经让人感到不适，防止其像“癌细胞”一样扩散，已迫在眉睫。
人民网三评“互联网黄牛”之二：滥用科技，一日千金--观点--人民网
七八月份正值旅游旺季，北京的一些热门景点、博物馆、高校等吸引着全国各地的游客。然而，许多游客无论怎样卡点在官方平台进行预约，流程到最后总是显示“约满”。究其原因，原来是“黄牛”在背后作祟。放票前，“黄牛”会把无奈购买“黄牛票”者的姓名、身份证号等信息导入游客数据一栏，通过软件自带的接码平台提前收到验证码。等到官方放票时，一秒钟之内就可锁定成百上千的票源。
“黄牛”的伎俩之二，是善于钻规则漏洞。例如，一场演出一般会有近三成的门票是不可售票，包括工作票、赠票等，可能会通过“转赠”等方式流入二级市场，就成了“黄牛”手中的香饽饽。再如，有“黄牛”以经营票务代理公司、旅行社为掩护，招揽客源后，组织团伙成员通过多种方式批量抢占热门景点门票（预约名额）并售卖牟利。一言以蔽之，规则的灰色地带，都是滋生“黄牛”的温床。
“黄牛”屡禁不止，也离不开内外勾结之祸。以演出为例，有时主办方或票务平台会故意留出一部分票源给“黄牛”，以便在二级市场上高价销售。“黄牛”更会主动与票务系统内部人员串通，利用内部资源和信息优势，提前获取或预留紧俏票源。挂号领域同样如此，有“号贩子”通过熟人间利益输送，腐蚀医院内部工作人员，垄断热门医生号源，进而谋取高额回报。
无论是明码加价，抑或是暗度陈仓，“黄牛”的一日千金，加剧了民众一票难求，对其治理必须“一马当先”。
人民来论：城市“微更新”，让便捷与温情…
创新要勇于“顶着压力前行”（评论员观察）
人民网三评“网售处方药”之二：需求催生市场，逐利不能无良--观点--人民网
网售处方药乱象丛生，究其原因，在于有现实需求有市场利益。“唐僧肉”放在面前，“妖怪”们不理智，任由违规违法行为野蛮生长也就不足为奇。
在强大的现实需求与巨大的利益诱惑面前，医药电商追求利益无可厚非，顺应趋势扩展业务也没有错，但必须做到“有所为、有所不为”。遗憾的是，从记者调查的情况来看，这些医药电商早已经被利益蒙蔽了双眼，逐利不择手段。这既是对患者健康极不负责任的行为，也是严重的违法违规之举，不仅让构建保护生命安全的立法意图落了空，也让网络购药成为灰色地带、暗藏重重风险。
“互联网+医药”发展到今天，医药电商过度逐利、吃相难看，说到底是因为价值观的走偏、社会责任的缺位。第三方平台盲目扩张、抢占市场，但在产品的优化、监管上推卸责任，把用药风险推向了消费者；资质良莠不齐的商家打着服务健康的旗号，在谋取私利上目无法纪、胆大包天。企业既要追求经济效益，也要承担相应的社会责任，在保障用户健康这一问题上，社会责任应当排在第一位。
药品安全是生命线，合法合规是底线。忽视底线、生命线的企业，即便能够取得一时成功，但长久来看损害的是消费者利益和市场的健康发展。试问，当最低10mg就可能导致儿童死亡的处方“毒”药硫酸阿托品片，随意能一次性网购多瓶；当用来治疗急性痛风的“秋水仙碱片”一再因为过量服用致人死亡，甚至对簿公堂。医药电商的行业发展如何持续？人们的用药安全和身体健康如何保证？
医药行业，事关千千万万人的切身利益，在任何一个环节都不能出现漏洞。如何能在满足消费者需求基础上实现良性发展，需要企业切实承担起应有的社会责任，也离不开相关部门加强监督和引导。在这个问题上，决不能掉以轻心，更不能听之任之。
新就业，满足职业新需求（人民时评）
电商助力“山货”俏销（微观）
人民网评：为了人民的利益，继续奋勇争先
齐鲁晚报：医院“住院指标”,过度医疗催生的怪胎
广州日报：处方药红线别到了网上就失灵
人民网一评《王者荣耀》：是娱乐大众还是“陷害”人生--观点--人民网
多数游戏是无罪的，依托市场营利也无可厚非，但不设限并产生了极端后果，就不能听之任之。这种负面影响如果以各种方式施加于未成年的孩子身上，就该尽早遏制。以《王者荣耀》为例，对孩子的不良影响无外乎两个方面：一是游戏内容架空和虚构历史，扭曲价值观和历史观；二是过度沉溺让孩子在精神与身体上被过度消耗。因此，既要在一定程度上满足用户的游戏需求，又要对孩子进行积极引导，研发并推出一款游戏只是起点，各个主体尽责有为则没有终点。
怎么做，不仅是态度，更要见成效。面对各种声音，游戏出品方近日推出了健康游戏防沉迷系统的“三板斧”，如限制未成年人每天登陆时长、升级成长守护平台、强化实名认证体系等。有人说，这是中国游戏行业有史以来最严格的防沉迷措施。在某种程度上，人们看到了防范的诚意，但“三板斧”能否“解毒”还有待时间检验。
不止于“三板斧”，如何给游戏立规矩，需要做到的还有很多。
“我比很多家长都要痛恨看到孩子沉迷手机的样子。”当一位老师“怒怼”游戏时，言语中透着无奈与悲愤，我们需要认清的是，手机和游戏没有生命力，责任意识更应战胜商业利益。须知道，游戏需要设计，孩子的未来也需要“设计”，而这才是妙手文章。
人民网评：告慰逝者，让我们打赢这场不能输的战斗
广州日报：为未成年人网络沉迷筑道“防火墙”
三评“套娃会员”--观点--人民网
人民网三评“套娃会员”
日前，关于互联网电视收费乱象的话题在网络上引发持续热度。经过春节假期的发酵，“天下苦智能电视久矣”依旧热度不减。事实上,“看个电视太费劲了”已经不是什么新鲜事了，不断有网友爆出各家视频APP连环收费的套路，苦不堪言又毫无办法。对此，人民网推出三评“套娃会员”。
渠道不同要充会员，内容不同要充会员，权限不同还要充会员，真是“一充再充”、应充尽充，让人无可奈何。细究可知，“套娃会员”的商业伎俩，本质上是一种变相的加价，这比直接一次性会员提价要隐蔽，但它产生的影响和后果肯定会招致消费者的反感和声讨，乃至“用脚投票”，最终将导致市场和口碑的“双输”，乃至影响到内容付费市场和互联网电视行业的良性发展。…
有依法依规保护消费者权益，有法治监管斩断牟利者黑手，有科学政策平衡经济利润与社会责任，我们有信心杜绝“套娃”等形形色色的套路。对企业而言，只有坚持沿着法治化监管的正轨发展，才能赢得观众的好口碑，在良性、有序的竞争中赢得合理的利润、赢得光明的前景。…
互联网电视以网络为引擎，智能观看以智慧化为特色，代表了发展方向，应珍惜赛道、把握机遇。始终坚持以用户为中心，做好优化、变革、创新的文章，实现服务、品质、潮流的引领，包括互联网电视在内的经济业态必定能不断开辟发展新领域、塑造发展新优势。…
人民网三评“直播答题”之二：别拿创新幌子跨越“底线”--观点--人民网
直播答题是新玩法，但作为载体的平台却有老问题。据我国相关法律法规，开展直播业务需要具备《信息网络传播视听节目许可证》，然而现有的直播平台并非都具备完整资质。直播作为一种新媒体业态，兼具实时性强、表现形式多等优势，不仅传播效率高，而且受众范围广。然而站上风口的各资方一味“撒币”，纵容内容粗糙的劣质平台挤入公众视野，不仅会破坏整个直播行业生态，还会对广大受众造成恶劣影响。用法律规范不良倾向，势在必行！
是否有许可证，还只是直播答题面临的众多合法性问题之一。作为巨大的流量入口，如何保证参与者的隐私安全？如何避免在线人数造假、获奖名单注水乱象，确保公平公正？有的节目一次性送出巨额奖金，是否依法纳税？这些问题看似细枝末节，实则决定直播答题能否健康发展，也关系到广大用户的切身利益。而除了完善相关法律法规、加强运营监管，也要直播平台提高答题过程的透明度、公开度，特别是涉及奖金分配、用户参与的环节，应设置相应渠道，接受外界监督。
互联网技术是时代发展的催化剂，推动新事物、新模式、新媒介层出不穷，造福人类生活。然而就像直播问答、直播平台一样，“新”不代表着可以逾越规则的边界，“有待完善”也不能成为损害公共利益的借口。如何依法直播、规范直播？如何更好地将以直播答题为代表的互联网新业态、新形式纳入法治轨道，实现规范、有序、健康发展，是平台方、监管者都绕不过去的时代课题。
当然，所有新生事物都会经历成长期，甚至可能重塑既有利益格局。因此在守住规则底线的同时，即使稍有瑕疵，也不能随意将新业态、新模式一棍子打死。直播答题亦是如此，只有在法治轨道上循序渐进，不断打磨雕琢、逐个破解难题，才能让这场关于知识的游戏能长久地玩下去。
北青报：直播带货亟须引入专业打假
官员直播带货要守住“底线”
人民网评：把握良机，加快推进工业互联网建设
人民网三评“社会性死亡”之一：下一个是谁？--观点--人民网
近日，因“清华学姐”的热搜占据了各大社交平台，所谓“社会性死亡”再度引发舆论热议。从想让别人“社会性死亡”到自己面临“社会性死亡”，反转就在一夜之间，既让人感慨舆论生态之复杂，也让人为此不寒而栗。
何谓“社会性死亡”，难以界定。在当下的网络语境下，“社会性死亡”已逐渐从最初的网友自嘲流行语，慢慢演变为个体遭遇网络暴力后，陷入社交往来被阻断、社会声誉被倾轧困境的一种代名词。最常见的后果是，当事人正常生活遭受极大震荡，承受“巨大的身心伤害”。
这不是第一起发酵为公共事件的网络围观。不管是轻易相信了“梁颖被性侵”，还是被“老师体罚学生致吐血”的谣言蒙蔽，舆论轻易地就被“操控”了，是公众没有辨别能力吗？当然不是。
正如勒庞在《乌合之众》中所言，“我们人类的本质就是常常受外界各种思想、情感和习惯所影响。”按照勒庞的观点，群体总是无意识的，这种无意识支配着我们的行动。在群体中，约束着个人的责任感就消失了。如果有人在群体中说希望某个人死，再添油加醋编些细节，这个人就难以生存。互联网的发展，给了这种“无意识”无限放大的可能。
越来越多的案例表明，某一个“吃瓜群众”，不经意间也可能会成为“群众”眼里的“瓜”。如果这类事件层出不穷还不足以引起警醒，那么我们有理由发问，下一个被“社会性死亡”的人，会是谁？
人民网评：中国战“疫”，人类同病毒的较量
人民网三评“无主谣言”之三：“流量骗子”逃不掉--观点--人民网
“无主谣言”在一些短视频平台广为传播，严重破坏公序良俗，甚至逾越法律红线。有网民称，“希望有一天网络评论能用上类似区块链的技术，大数据能逆向看到每一条评论完整的传播链条，看看它到底是谁炮制的，从哪里开始病毒式传播，又是哪个机构在推波助澜。”
惩治“无主谣言”，网友的呼声是强烈的。如何铲除那些蛊惑人心的“流量骗子”，不仅检验着技术手段，同时也检验着相关部门和平台的责任与担当。平台需与时俱进创新治理手段，相关管理部门的监管之剑也需尽快“出鞘”，守护亿万群众共同的网络净土。
披上马甲的谣言，仍然是谣言。“无主谣言”，责任不能无主，治理不能无主。治理“无主谣言”，必须紧盯新苗头新形式，填补监管空白。从横向看，有关部门、平台等各方应强化责任，利用技术、法治等手段，治理相关乱象。从纵向看，应建立完善监测识别、干预处置、溯源追责、宣传曝光等措施，进行全链条治理，让“流量骗子”无计可施，让不法之徒无缝可钻。
谣言止于公开。早一秒公布真相，就能少一丝传谣的危害。“无主谣言”并非毫无破绽，有关平台应加强审核力度，将监查的关口前移，从口音、环境、表演痕迹、镜头语言等方面寻找问题，一旦发现问题视频，就要敢于采取禁言封号的强手段。更要看到，面对不计其数的网络视频，人力审核存在局限，必须加强技术审核。技术和人力互补协作，才能练就发现谣言的“火眼金睛”。
惩戒是不可或缺的治理手段。面对获利的快感和处罚的痛感，让从业者看清后果，才能倒逼其缩回违规之手。平台是治理“无主谣言”的“第一责任人”。必须进一步提高造谣成本，加强对违规账号的身份识别，将相关团队“连根拔起”，避免视频一删了之、账号一封了之后，换个马甲继续造谣。
法律法规是网络谣言的坚实防火墙。今年，“遭陌生人要求陪酒”“女骑手车被盗大哭”等摆拍视频的制作者被行拘，充分说明执法机关净化网络空间的决心。这些案例为“自媒体”、MCN机构、网络传播平台等划清红线，倒逼其自觉守规，才能更好引导账号健康运营，推动优秀作品脱颖而出。
不久前，中央网信办发布《关于加强“自媒体”管理的通知》，对“自媒体”发布的内容、运营行为以及发布平台的主体责任都作出明确的规范和要求。不断完善的制度是不法者的“紧箍咒”，也是从业者的“安全帽”。任何人一意孤行，必将遭到严惩。纵然“无主谣言”花样百出，也终究会在亿万网友的注目中露出马脚；纵然“流量骗子”用尽伎俩，也终究逃不出政府、平台、网友等共同织密的监督之网。
点亮屋顶的光照亮绿色发展的路（人民…
人民网三评“网络烂梗”之二：不能“梗”住青少年成长--观点--人民网
黑话烂梗何以在中小学生中大行其道？一方面是，互联网已经全面融入当代未成年人的日常生活和学习当中。2024年11月发布的《第6次中国未成年人互联网使用情况调查报告》显示，2023年我国未成年人互联网普及率达97.3%。另一方面是，在未成年网民的网络参与行为方面，不少未成年人喜欢玩网络流行梗或使用网络流行语，还有不少人在网上模仿二次元动漫、玩二次元游戏中的人物，模仿网络恶搞视频等。而游戏、动漫、短视频正是网络黑话烂梗的重要传播渠道。
其实，“网言网语”并不可怕，其中一些反映时代特征的网络用语经过时间的沉淀以后，也可能进入大众规范语言的行列。但，黑话烂梗往往语义模糊、用词不规范，甚至包含低俗、恶意的价值观念，展现出低俗、粗鄙的语言文化，会对青少年产生不良影响。
规范使用语言并不仅仅是“好好说话”这么简单。语言是思维的外化，语言方式可以反过来影响思维方式，肤浅、低俗的话语常常阻碍人们深入思考，充满攻击性的表达很可能诱发欺凌和暴力等不良行为。
别让网络黑话烂梗“梗”住了青少年的成长。学校、家庭、网络平台都应携起手来，引导孩子们认识语言之美。不久前，一名浙江初三女生所写的作文《旧轨还乡》在网上爆火。不少网友表示“听哭了”“句句不提思念，句句都是思念”，可见朴实真挚的语言依然能打动人心，也可见在中小学生中不乏热爱文字、擅长表达的“高手”。
感受语言之美，学会准确、优美地使用语言，这是个人文化修养的重要部分，也是社会文明的重要维度。
人民网三评“蹭流量”之二：追逐暴利，罔顾伦理--观点--人民网
信息时代，热点汹涌，流量湍急。于是乎，一些人动起了“歪脑筋”、打起了“小算盘”，在迷信“流量至上”中淹没了理性、丧失了底线。他们罔顾传播伦理，冒充当事人开直播、赚打赏，即使“在伤口上撒盐”也恣意妄行；他们罔顾人文关怀，围堵受害者家人求关注、博眼球，丝毫不顾忌法律法规、公序良俗。更有甚者，编造故事、炮制谣言，只为把“泼天的”流量“吃干榨尽”。
平心而论，一个话题有了热度，自然就容易发酵。倘若只是为了挖掘真相、补充信息，这样的内容创作也有其可取之处。然而，时下的一些流量“衍生品”，早已背离了事实本身，不仅助长了粗制滥造的风气，而且把网络环境搞得乌烟瘴气，刺激了公众的情绪，传递了错误的价值，造成了极为恶劣的社会影响。
水能载舟亦能覆舟，流量亦然。谁把流量当作操弄的“玩物”，将舆论视为牟利的“工具”，谁就会栽跟头、受反噬。无论是什么时代，不管是什么载体，“内容至上”都要大于“流量至上”。杜绝“寄生”，斩断“黑手”，防止“蹭流量”，监管要有力，平台要给力，用户要齐心协力。惟其如此，才能让流量既不枯竭，也不决堤。
人民网三评“振兴中国男足”之二：青训是基础，不动摇！--观点--人民网
同越南相比，我们在联赛体制改革后，忽视了青训的发展，无论是资金投入、重视程度、体制机制等出现了弱化，让青训成为了短板。
足球青训是需要几代人赓续传承的战略性、基础性工作，是促进青少年形成健康生活方式和终生体育意识的重要载体。
足球改革，应当让青少年看到足球事业的希望和前景，体教融合也要对运动员文化教育有制度性、实质性的政策措施，保持十年以上行稳致远的战略定力。科学有效、持之以恒的青训政策和配套措施，将会成为青少年冲上绿茵场的号角。
中国足协：“足协高层人员变动”等传言不实
总局与足协“齐抓共管”国足管理模式调整在即
中国足协：李铁合同签约到2026年
从“沙漠”到“绿洲”浙江足球守得云开见月明
获第14届全运会正赛资格上海U18男足整装待发
避免奥预赛决战“吃暗亏”裁判专家全天候服务中国女足
中国足协公开招聘U16国家男足主帅
人民网三评“教师减负”之二：措施无法落实，谁之过？--观点--人民网
近年来，为“教师减负”一直是教育领域的热点、焦点话题，更是一个痛点、难点问题。
事实上，为“教师减负”的步伐，多年来从未停下，也并非没有政策举措。从中央到地方，都出台了一系列政策、文件和举措。2019年，由中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于减轻中小学教师负担进一步营造教育教学良好环境的若干意见》，2022年，国务院教育督导委员会办公室发布《关于禁止向学校摊派与教育教学无关的“涨粉”“评比”“推销”等指令性任务的通知》……然而，教师肩上的社会事务缘何依然沉重？
从宏观层面全面部署减负举措，到微观层面针对加重教师负担的具体事项出台明确的禁令，再到各地发布为“教师减负”的清单，足见各个层级对于“教师减负”的重视程度。但从现实来看，虽然有一些进展，但是效果并不尽如人意。一些地方和部门出现了“减负清单明明白白，增负工作做得扎扎实实”，甚至“越减越肥”的现象，一些地方教育行政部门用“减负文件”落实“减负文件”，用“具体规定”执行“具体规定”，以“形式主义”应付“形式主义”，让教师苦不堪言。
大量的社会事务压向学校、压到教师头上，所呈现的是形式主义向学校转移的趋势，而学校作为相对弱势的一类组织，在这种转移、转嫁的趋势面前更难以抵挡。换而言之，为“教师减负”的相关举措之所以落实不到位，与社会层面存在的形式主义问题密切相关，毕竟学校并非生活在真空的社会环境中。来自行政体系的任务、负担一件件转嫁到教师头上，聚沙成塔，成为教师难以承受之重，挤压了教师履行教书育人主责主业的时间和精力，并表现得异常突出。
落实不力，还在于相关举措缺乏有力的惩罚机制。因此，要加大督导检查问责力度，真正发挥督导“长牙齿”作用，将“教师减负”成效纳入各级政府履行教育职责评价体系，督促各地真正落实减负清单，对落实不力的地区严肃查处，督促整改落实。
调研显示，“教师减负”配套政策改革迟滞、人员短缺、教师自身专业知识和能力素质有待提高等也是教师负担难减轻的原因。调研中，各界一致认为：减少教师所承担的社会事务，是为了把时间更多地留给教师用以教书育人，巩固并扩大“双减”来之不易的改革成效，悉心培养更多优秀人才。
总而言之，各地在贯彻落实“教师减负”工作中，必须杜绝形式主义，真抓实干、久久为功，才能取得良好的实际效果，让校园成为读书和教学的一片净土。
三评“倒奶事件”--观点--人民网
人民网三评“倒奶事件”
近日，为了给自己心仪的偶像们“助粒”，粉丝疯狂集资购买牛奶，然后整箱整箱倒掉的做法引发了公众强烈谴责。为了探讨“饭圈集资”现象的危害，推动相关问题的治理，人民网推出三评“倒奶事件”。
之一：不花钱不配当粉丝？
客观来说，出于喜欢，粉丝愿意拿出自己的时间、金钱、精力为偶像造声势、博资源，是个人选择。但在某些极端粉丝的逻辑里，“金钱=爱”，有多爱偶像，就必须花多少钱来体现。于是所有的喜欢和支持，就变成了买不完的品牌、打不完的榜单、做不完的数据，结果就是“韭菜”被割了一茬又一茬，也助长了更多人逐梦演艺圈企图一夜成名的不正之风。…
之二：多少利益暗中驱动？
表面上看，所谓的“饭圈集资”只涉及到后援会和流量明星们。然而仔细梳理就会发现，这条“以爱之名”的链条上，每一个环节都暗藏金钱交易。难怪，有粉丝直呼：“我太累了！”…
之三：整治乱象刻不容缓！
在“明星经济”这个大市场里，资本不该过度追逐流量，不该炮制一夜成名的“白日梦”，更不该明知价值观不对却偏要推动。…
人民网三评算法推荐：警惕算法走向创新的反面--观点--人民网
然而有这样的便利，却也带来不少问题。据媒体报道，刚过去的7月到8月之间，今日头条陷入5起版权纠纷当中。而就在6月下旬，法院才刚刚判决今日头条侵犯了腾讯、搜狐部分作品的版权和约稿版权。这中间情况复杂，孰是孰非不能妄言。但必须反思的是：拥有精密算法和先进数据抓取技术的智能信息平台，为什么屡屡游走在法律的灰色地带而不能自拔？为什么总在打规则的擦边球？
稍稍回顾人类的历史就会发现，技术的迭代与创新，确实容易突破法律的边界，踏入规则的“无人区”。正如经济学家熊彼特用“创造性破坏”来描述一些具有开创性的工作，突破现有秩序边界，甚至可能构成创新的前提条件。
这就说明，智能信息平台带来的最大问题，可能还不是侵权，而是走向创新的反面，甚至可能从根上破坏创新的源动力。
避免算法走向创新的反面，需要完善相关法律法规，在执法过程中加强对侵权行为的处罚力度，保护原创者应得的回报；但更重要的，则是需要平台企业肩负起相应的社会责任，在为用户提供便利的同时，更要守住底线、把住红线，呵护整个社会的创新价值。说的通俗一些，智能平台的身上也应流淌“道德的血液”，不能为只为眼前的流量而放弃了长远。
北青报：警惕“娃经济”背后的“暗坑”
用更多中国创新造福世界（望海楼）
人民日报创新谈：让规范与创新良性互动
工人日报：警惕那些披着“科学外衣”的检测牟利
南方日报：警惕“投你所好式”推送
三评“一刀切”现象--观点--人民网
人民网三评“‘一刀切’现象”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，持续整治形式主义官僚主义突出问题，“文山会海”、监督检查考核泛滥等问题得到有效整治，但一些地方和部门依然存在“一刀切”的做法，引发群众反感。为了扭转这种现象，提出解决意见，推出三评。
那些不顾“三七二十一”的“一刀切”，切掉的是群众的理解和支持，切掉的是政策的严肃和权威，切掉的是政府的公信力和认同度。其结果必然是损害人民群众的利益，影响老百姓实实在在的获得感、幸福感、安全感。长此以往，就会像一堵无形的墙把我们党和人民群众隔开，使我们党失去根基、失去血脉、失去力量。…
“一刀切”的根源，还是在于一些领导干部“三观”错位：权力观出现扭曲，政绩观有了偏差，事业观失去准绳。该实地调研、科学决策的时候，闭门“拍脑袋决策”，大搞“一言堂”；该因地制宜、灵活变通的情况，满足于“知道了”“转发了”“安排了”，只求“不出事”。“横竖一刀切”，本质上切的是工作效果，损害了人民群众的利益，消耗了基层干部的精力。…
作风问题，归根结底是政治问题。解决形式主义问题、治理“一刀切”乱象，要从政治上看，坚决防止其滋生蔓延，态度不能变、决心不能减、尺度不能松，进而不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。…
人民网三评“禁食野味”之三：绝不能好了伤疤忘了疼--观点--人民网
从立法角度来说，我国用于规范野生动物交易的法律并非“一片空白”。《刑法》、《野生动物保护法》、《动物防疫法》等各个层级的法律法规都有规定，但纳入“禁食”范围的对象仅限于“国家重点保护野生动物和没有合法来源、未经检疫合格的其他保护类野生动物”。《决定》明确，禁止食用国家保护的“有重要生态、科学、社会价值的陆生野生动物”以及其他陆生野生动物，包括人工繁育、人工饲养的陆生野生动物。这无疑是体现了巨大决心。
从公共卫生和防疫角度来讲，无论是重点还是非重点保护的野生动物，都潜藏着不小的风险。为了从源头上防范和控制重大公共卫生安全风险，《决定》在野生动物保护法的基础上，以全面禁止食用野生动物为导向，扩大法律调整范围，确立了全面禁食野生动物的制度。违反现行法律规定，在现行法律基础上加重处罚，体现了更加严格的管理和严厉打击。
当前，野生动物交易监管仍存在多头管理、职能交叉、权责模糊等问题。在一些地方，与野生动物相关的经济活动创造了可观的经济效益，导致地方政府监管动力不足。各地健全执法管理体制，明确执法责任主体，落实执法管理责任，将有力化解这一难题。
还要看到，从猎捕、运输、展示、买卖，到制作、加工、消费，“野味产业”存在于各个环节，隐蔽性强。而我国基层执法力量相对有限，专门从事野生动物领域执法的人员更少之又少。伴随电商的发展，线上非法野生动物交易也处于监管的真空地带。
法治的基础在立法，但法治的关键在执法。加强涉野生动物违法犯罪行为的执法力度，才能有效打击违法行为。这提醒我们，一方面有必要通过改革来整合基层执法力量，另一方面需要提升执法的专业程度和“技术含量”。
非重典不能治乱。疫情当前，各地开展了一系列严厉打击野生动物非法交易的行动，但短期的集中整治无法获得“长期疗效”。全面修订定野生动物保护法，还需要一个过程。此时，由全国人大常委会尽快通过《决定》，既十分必要也十分紧迫，既为今后的修法进程打下了基础，也为当下严厉打击非法野生动物交易，保障人民群众生命健康安全提供有力的立法保障。
我们绝不能再好了伤疤忘了疼！
北青报：保护野生动物禁食还要“禁戏弄”
中青报：全面禁“野”不能遗漏网络交易
运用法治手段防范重大公共卫生风险（大家手笔）
人民网三评“禁食野味”之一：管不住嘴，就会要命--观点--人民网
2592！截至2月23日24时，因新冠肺炎已有近2600人离世。这不是冰冷的数字，而是一个个鲜活的生命！
尽管还难以把这些生命的逝去，同对“野味”的贪婪直接划等号，但是谁又能说二者之间没有关联呢？
这不是“野味”与病毒第一次“联手”。2003年的SARS病毒，后来的MERS病毒、埃博拉病毒，以及本次引发疫情的新型冠状病毒，均与其密切相关。事实一次又一次证明，管不好自己的嘴，就有可能保不住大家的命。这么多年过去，为什么还是不长点记性？
被认为是事发地的武汉华南海鲜市场，本身也是一处售卖野味的场所。从现有证据来看，这场灾难背后，非法交易和食用“野味”难辞其咎。
“野味”有营养、能保健是假，满足欲望和虚荣才是真。那些大食“野味”的人，并不全是文盲。有人明知道“野味”没营养、不养生，却又摁不住猎奇、贪婪而大开杀戒。一些人甚至恬不知耻，错上加错，怂恿亲朋好友“下口”。在某些场合，他们将“野味”当做“礼物”赠送，当做“高级社交”的标签。这哪是秀身份，分明是送病毒；这哪是秀高级，分明是在犯罪。
人们早已看穿，吃“野味”多发，并非仅仅是口舌之欲。背后那条若隐若现的交易链，最需连根揪出斩断。“野味”被端上桌之前，有一连串的非法捕猎、运输、屠宰、制作链条。我们惊讶于，链条上的每一个环节环环相扣，竟都“心照不宣”；我们愤怒于，链条上每一位经手“野味”的人，竟都利欲熏心，“和气生财”。
利益链条张牙舞爪，分秒之间就会触碰病毒“开关”，打开灾难“魔盒”。比起可怜的获利，代价却触目惊心。交易和食用“野味”，突破法律底线，危害公共安全，国家和社会为此遭受巨大损失。
如果摆道理有用，荒诞就不会上演；如果道歉有用，又要法律做什么？一些人被欲望和利益驱使，凭什么要全社会成员跟着一起埋单？这坚决不行！
为了那些逝去的鲜活生命，狠刹歪风，彻底严管，斩断链条，刻不容缓。
“再也不能无动于衷了！”（望海楼）
光明日报：灾难启示我们：远离陋习，文明生存
人民网三评“互联网黄牛”之一：无孔不入，破坏秩序--观点--人民网
有网友吐槽：哪里有需求，哪里有“黄牛”。
但也要看到，在互联网时代，更加专业化的“黄牛”频频利用技术手段“捷足先登”，有票必倒，致使群众常常陷入“一票（号）难求”的境地。当下，“互联网黄牛”已成为一个令人头疼的问题，其种种恶行严重影响了市场秩序和民众权益。
进一步凸显“互联网黄牛”之丑陋的，是瞄准医院专家号的“号贩子”。他们要么借助非法软件侵入医院挂号系统，要么通过不可告人的“人脉网”，锁定号源。“互联网黄牛”恶意抢占优质医疗资源的结果是，即便患者全家上阵齐刷号，依然可能是徒劳。在贪婪的“互联网黄牛”面前，有患者花了多于正常渠道八倍的钱才看上病。“互联网黄牛”严重干扰公共医疗服务，给承受病痛的患者加添经济负担，更影响社会和谐。
值得注意的是，“网络代抢”往往需要提供实名，“黄牛”据此掌握买家姓名、身份证号、手机号等一系列信息，个人信息泄露风险成倍增加，蕴含更多隐患。
凡此种种，劣迹斑斑，“互联网黄牛”犹如附着在社会肌体上吸血的“牛虻”。面对“互联网黄牛”魔高一尺，治理惩处必须道高一丈。这是维护群众正当权益的必然要求，也是执法监管的职责所在。
坚持以制度建设为主线（人民观点）
以产品碳足迹管理助推绿色发展（人民时评）
三评王者荣耀--观点--人民网
之一：是娱乐大众还是“陷害”人生
之二：加强“社交游戏”监管刻不容缓
这道新题与游戏的特点密切相关。从风靡的原…
之三：过好“移动生活”倡导健康娱乐
一件事能引发舆论的持续关注，必然有其特殊之处。不管是一款游戏还是其他热点，人们讨论与思考，在一定程度上提出批评与建议，都是良善之举，这也应成为推动社会进步的出发点。正如《王者荣耀》引发的热议，应进一步促使人们思考如何过好“移动生活”。
这正是一个移动互联的时代。游戏可以社交，随时随地“买买买”，…
人民网三评“教师减负”之三：回归教学本质，谁来办？--观点--人民网
减少主责主业之外的工作任务，是中小学教师群体一直以来的心声与诉求。政策护航下，减负工作取得了一定成效。但“教师减负”是一项系统又庞大的工程，并非易事。如何减轻教师负担、确保教师为教书育人充分投入精力，是关系教育事业健康发展、教师队伍稳定优化的重要问题。
首先，站在教育之外看教育，视角不能是“俯视”。教师是履行教育教学职责的专业人员，不应将教师视为“社会事务帮手”。中办国办出台的意见已对中小学教师减负作出明确规定，各地也已出台减负清单，要严格落实、加强监管。如“原则上不得安排教师上街执勤或做其他与教师职责无关的工作”等等。各级党委和政府还要进一步协调各部门力量，严格控制各种入校检查，构建科学合理的减负治理机制，细化减负清单和责权清单，增强执行的可操作性。
教育是关乎千家万户的事业，同时，教师也是专业性非常强的职业。尊重，并不意味着凡事参与，而是意味着给足空间、给够信任。给“教师减负”，让教师把更多的精力放到教书育人的主业上去、放到立德树人的使命上去，既是遵循教育规律的内在要求，更是教育事业发展的客观需要。唯如此，才能让教师有时间俯下身来与孩子交流、静下心来思考教学，更好培养出健康、快乐的孩子。
守正创新，不脱实向虚（人民观点）
人民网二评算法推荐：别被算法困在“信息茧房”--观点--人民网
毫无疑问，信息的私人订制能满足人们多元化、个性化的需求。智能化的信息传播机制可以快速完成用户与信息的精确匹配，大大降低获取信息成本，为生活带来便利。但换个角度看，算法主导下的内容分发模式，也会带来“自我封闭”的危险。
传播学有种回音室效应，在算法的帮助下，我们可以轻易过滤掉自己不熟悉、不认同的信息，只看我们想看的，只听我们想听的，最终在不断重复和自我证成中强化了固有偏见和喜好。一旦身处这样的“信息茧房”，就再难接受异质化的信息和不同的观点，甚至在不同群体、代际间竖起阻碍沟通的高墙。
近日，一项调查显示，近60%的“95后”在社交网络上屏蔽父母，不少人担心技术的进步反而阻碍了父母和子女的交流，这忧虑不无道理。作为子女，如果连父母都可以屏蔽，如何体现孝道和爱心，如何传承中华民族的优良传统，情何以堪？
必须承认，所谓先进的技术、精密的算法可能会放大某些消极影响。在社会层面，如果我们都沉浸于自己的“舒适地带”自怨自怜，就可能进一步缩减理性、开放、包容的公共空间，从而失去在争议中达成共识的机会。比如共享单车到底是城市交通的革命还是管理的负担？暴走团能不能夜间占用马路？产妇自杀错在家庭还是医院？如果争论双方互相屏蔽，就可能在自说自话中激化矛盾，固化认知，走向封闭，更甚者，演变为群情激奋的互喷和站队，造成人为撕裂，不利于解决问题。
因此，走出“信息茧房”还需进一步强化监管。对于拥有强大算法和技术支撑的信息平台来说，一心“取悦”用户还远远不够，更要自觉执行中央有关政策法规，不能有侥幸心理，任凭暴力、色情等不良信息泛滥，不能借技术深奥之名糊弄网民和群众。此外，全社会要形成共识，既重视科学算法，又齐抓共管，清朗网络空间。
回想互联网兴起之初，信息大爆炸的时代来临，许多人在当时预言：空前开放的时代到来了。然而几十年过去，随着算法日益精密、技术不断提升，智能化的信息分发模式反而把许多人困在“信息的茧房”，失去了探索未知、创造不同可能性的机会。预言与现实的反差，正提醒我们：勇于驶出信息的孤岛，敢于走出知识的一亩三分地，拥抱丰富多彩的世界，才能赢得精彩的未来。
长江日报：12306挑战的，是全球最难的“算法”
新制造，让生产更加智能化（人民时评）
把好算法推荐“方向盘”（大家手笔）
人民网三评“疯狂卡牌”之二：附加值过度，无底线营销--观点--人民网
卡牌成为一门生意，本不奇怪。许多为人父母者，儿时也玩过印有卡通形象的“贴画”或“洋画”。只是，早期的玩法很单纯、卡片没有“附加值”。随着卡牌经济的不断进化，如今各种卡牌不仅制作更精美、玩法更多样，而且附带收藏、升值、社交属性，更能吸引孩子们的目光。某种程度上可以说，“卡牌经济”是嗅觉灵敏的商家捕捉商机、大力营销的产物。
卡牌之所以诱人，更与盲盒式玩法有很大关系。消费者不确定能抽到什么卡片，但抽卡时的刺激，偶尔抽中稀有卡的兴奋，以及能在伙伴中炫耀，尤其使不谙世事的未成年人着迷。若想集齐各种系列或全套，更将不可避免地陷入不断花钱抽卡的循环。这还不算，短视频平台直播拆卡，又搞出“以小博大”、与赌博界线模糊的新花样，诱使一些孩子产生“赌徒心理”，甚至偷家长的钱去抽卡，严重影响青少年心理健康。
当一张高位卡或稀有卡再获得评级机构“权威鉴定”加持，“身价”更会一飞冲天。无论是二手回收，还是代为寄售，再或是挂单拍卖，一条龙式的利益链如雨后春笋般涌现，对卡牌再加价流通俨然形成一个颇有规模的市场。一张原价几元钱的卡牌甚至标出数十万元的“天价”，折射出一些投机者已加入到疯狂的卡牌炒作中。
看似火爆的卡牌营销，是否存在违规？在创新为王的当下，卡牌的商业前景怎样？爆炒升值的卡牌，有没有泡沫？
卡牌的主要消费群体是青少年。而青少年、尤其是未成年人心智并不成熟，受到法律法规的重点保护。一些卡牌商家在营销中，使用诱惑未成年人上瘾的伎俩，已然触犯相关红线。这也要求管理部门强化监管执法、互联网平台履行好审查的主体责任。
就产品力来看，动漫、游戏等IP可能随着时间推移，呈现边际递减效应。卡牌市场的创新力如何、能否实现迭代升级、对“新新人类”是否具有持续吸引力，都有待观察。
更加值得注意的是，卡牌技术含量有限，其保值能力值得怀疑。卡牌的所谓稀有性是生产商单方控制的，复刻版、修订版等“变量”存在很大变数。炒作不是无限的，任何商品都无法完全脱离其本来价值。收集卡牌游戏好似“击鼓传花”，底层玩家不会知道鼓声何时会停。“天价”卡牌的价值泡沫可能在一众推手逃离时破灭，看似火热的市场会在玩家心理预期扭转、供需关系改变等因素下崩塌。在这方面，前车之鉴不胜枚举，必须引起警惕。
“卡牌经济”不能野蛮发展，监管与引导该出手时要出手，这是为了维护正常的市场秩序，更是为了保护未成年人的合法权益。
人民网三评“霸停风波”之二：正义感也要有边界--观点--人民网
长沙某小区“霸占车位”事件落下帷幕。事情的来龙去脉谈不上复杂，过程却一波三折，在舆论的聚光灯下更是演化成社会闹剧、网暴事件，已超出了“邻里纠纷”的范畴，足以让人反复审视、深入思考。
论出个是非曲直、求得个水落石出，是很多网民关注社会热点尤其是争议事件最直观、最直接的反应。所谓“路见不平一声吼”，这种动辄诉诸公共场域的做法，在推动舆论热议、推进问题解决上，时不时可以产生出乎意料的效果。从这个意义上来说，出于维护公平正义、遵守公序良俗的朴素愿望，作为消除信息不对称的一种方式，万千网友的转发、点评、跟帖对公共议题有一定的合理性和必要性。
一个健康向上的网络，绝不是随波逐流、人云亦云、跟风起哄的地方。积极参与而不是搬弄是非，就事论事而不是生拉硬扯，温和理性而不是恣意乖张，惟其如此网络舆论才有价值，公共议题才有结果，网络世界才有未来。
人民网三评“公文抄袭”之二：剽窃的是文字，透支的是公信--观点--人民网
抄袭而来的公文，内容空洞、千篇一律，充斥着“正确的废话”和“万能模板”，严重脱离本地、本部门的实际状况。这样的文件层层下发，其结果必然是政策在“空中打转”，无法在基层“落地生根”。
公文抄袭更深层次的危害在于资源的巨大浪费和工作能力的急剧退化。大量人力、物力和时间，未用于一线调查研究与解决实际问题之中，而是耗费在制造一堆毫无价值的“文字垃圾”和应付检查的“台账材料”上。长此以往，文牍主义盛行，机关干部解决实际问题的能力悄然流失，独立思考、因地制宜、探索创新的精神在机关内部逐渐萎靡。
更令人担忧的是，这种环境会形成“逆淘汰”的怪圈：勤恳务实、深入调研者因“效率不高”而吃亏，投机取巧、擅长“文字搬运”者反而得利，这必将严重挫伤实干者的积极性，侵蚀组织健康肌体，最终导致治理体系的反应迟钝和系统性失灵。
公文抄袭也会损害公众利益，疏离党心民心。公文的公信力需通过真实反映情况、科学制定政策和有效解决问题来维护。一旦沦为抄袭或形式主义产物，其权威性必将受损。抄袭拼凑的“实施方案”，缺乏针对性和可操作性，无法精准对接群众的需求和地方的痛点。例如，将沿海地区的产业规划生搬硬套到内陆地区，或将发达城市的社区治理模式原样照抄于农村牧区，这样的文件指导下，问题如何真正解决？
“悬空”的政策、“打折”的措施，最终买单的都是人民群众。公共服务效率低下、民生项目脱离实际、发展机遇白白错失，公众的切身利益在无形中受损。群众满怀期待，却遭遇“雷声大雨点小”甚至“水土不服”的政策时，其对政府的信任感便会逐渐被消耗。公文抄袭看似发生在办公室，却直接伤害了党和政府在人民心中的形象。
公文抄袭，无形中向社会传递了一个极其错误且危险的信号。这种不良示范，会产生“破窗效应”，可能助长学术不端、数据造假、商标侵权等歪风邪气的蔓延。它破坏公平竞争的环境，践踏诚实守信的社会公德。
一个崇尚实干、鼓励创新的社会，必须建立在公平正义的基石之上。而公文抄袭行为腐蚀这一基石，毒化社会风气，与社会主义核心价值观背道而驰，其流弊深远，不可不察。
人民网三评“套娃会员”之三：删繁就简方可致远--观点--人民网
提供海量影视资源、垂直细分观看领域、服务不同用户群体，是互联网电视的一大特色和优势。创新盈利模式，借由会员制等方式赚钱，本身无可厚非。然而，营收需有道，盈利要有度。倘若打开电视后鲜见电视节目，而是层出不穷的收费单、充值卡，只会消磨掉用户信任和耐心。因此，电视厂商应认清服务属性，秉持公开透明、自主自愿的原则，收费莫任性、条款别霸道，在营收发展与服务用户中找到共识点，实现经营方式可持续、平台用户能共赢的长远目标。
互联网电视以网络为引擎，智能观看以智慧化为特色，代表了发展方向，应珍惜赛道、把握机遇。始终坚持以用户为中心，做好优化、变革、创新的文章，实现服务、品质、潮流的引领，包括互联网电视在内的经济业态必定能不断开辟发展新领域、塑造发展新优势。
人民艺起评：国产影视剧需要更多的《狂飙…
网友热议：新春年货铺铺就幸福团圆路
人民网三评“套娃会员”之二：竭泽而渔毁…
人民网三评"种草笔记"之三：要杜绝带货变"带祸"--观点--人民网
一段时间以来，一些平台借“种草”东风积攒了过亿用户、过亿月活，从中赚得盆满钵满。殊不知，剥开“种草”如火如荼的表象，内里是泥沙俱下的乱象。“种草”无所不在，翻车也形式多样：产品功效夸大、场景过度美颜、刷量刷粉数据注水、代写软文编造体验，有的甚至制假售假、售卖违禁品……“带货”沦为“带祸”，既损害了消费者的权益和信任，也会折损内容分享平台和分享经济的美好前景。规范“种草带货”势在必行！
“种草带货”，究其本质是一种注意力经济，但同时也是口碑经济。名人网红自带光环，素人分享充满真诚，皆能为产品带来“加持”，但“种草带货”不是一锤子买卖，一次圈粉后还得考虑长远发展。当真诚分享的人设崩塌，假“种草”时“吹”得越嗨，日后就会“摔”得越惨。这也提示这些带货人，不能只知“吃肉”不知“挨打”，要珍惜粉丝基础和群众信任，守住底线、爱惜羽毛。
防止“种草”念歪经、走歪路，仅靠带货人自觉还远远不够。铲除假“种草”，亟需真监管。规范“种草带货”发展，需要多方协作形成合力。
出现问题不可怕，任何新业态新模式都会存在类似阶段，重要的是管理不能缺位。上一个全民关注的风口电商直播，2020年7月正式实行《视频直播购物运营和服务基本规范》，这是由中国商业联合会媒体购物专业委员会牵头的，以行业内社团标准对电商直播进行规范。对“种草带货”来说也是一样，在针对性的法律法规尚未完善前，行业协会要积极主动发挥主观能动性制定相应规范，把规矩先立起来。
发展至今，互联网不仅是现实生活的新舞台、经济发展的新空间，也重塑了社会治理的新格局。直播电商也好，“种草带货”也罢，引导和监管从来都不是要限制其发展，而是为了平台更健康有序，行业能持续向好。唯有多方齐发力、共出手，才能营造风清气正的网络生态，才能让互联网的土壤上开出更多惠民利民之花。
人民网三评“种草笔记”之二：别以分享之名“设套”
电商平台可协助消费者退订营销短信
全国直播电商百强地区榜公布前十强杭州占四席
2020移动互联网蓝皮书：移动社交成为电商发展新风口
人民网内蒙古频道走进自治区市场监管局开展座谈交流
人民网评：走出一条中国特色积极应对人口…
人民网评：试点六城市，营商环境“优”无…
深刻认识“两个确立”的重大意义（深入学…
党在革命性锻造中更加坚强（人民观点）
人民网评：在新时代新征程上赢得更加伟大…
人民网三评“直播答题”之三：别让铜臭气息误导“游戏”--观点--人民网
用掌握的知识和信息换取奖励或荣誉，这样的知识竞猜模式并非首创。从开心辞典，到“一站到底”、诗词大会，由于兼具知识性和娱乐性，一直是老百姓喜闻乐见的节目类型。直播答题尽管承继了这类节目形式，却在两个方面发生了根本性变化：一是奖金数额大，二是参与人数多。特别在一些直播答题中，通过“血战到底”的方式动辄向单个通关者发放几十甚至上百万奖金。畸高的奖金产生过度激励，再加上参与人数多，监督成本高而作弊成本低，各种作弊方式层出不穷，也就不难理解。
君子爱财，取之有道。要想直播答题回归益智、休闲的发展正轨，在保持其娱乐性、互动性的同时向社会传递出正能量，不仅需要直播平台肩负起应有的社会责任，打破追逐短期利益的狭隘眼光，围绕用户打造真正有吸引力、有价值、具有成熟商业模式的娱乐消费品；也需要作为监管者的政府部门有所作为，完善相关政策法规，鼓励平台方回归创新本身的商品和服务属性，对干扰正常市场秩序的投机者予以严厉制裁。
北青报：直播带货不能变成“演戏卖货”
人民日报：直播营销也是信任营销
县长直播带货要“少应景，多应需”
干部做好“直播带货”功夫在线下
人民网三评“饭圈”之二：尊重个性，不可简单否定--观点--人民网
“饭圈”的形成，是时代、技术和产业发展的结果。尽管负面信息不断，饱受诟病，但也要看到，凡事都有两面性。“饭圈”群体的动员能力、组织能力极强，尤其在一些公共事件中，在涉及国家利益等核心问题上，能迅速呈现出极大的凝聚力和团结力，如果能被加以正面引导，可以释放出难以想象的正能量。
特别是，2019年，在香港发生一系列极端暴力事件期间，“阿中”刷屏，成为互联网上最大的“流量明星”。“我们都有一个‘爱豆’叫‘阿中’”“守护全世界最好的‘阿中’哥哥”……“饭圈女孩”自发掀起的“守护‘阿中’”这一富有爱国主义精神的集体网络行动，让公众看到这个群体正向、积极的另一面。
事实上，这个群体也在以他们自有的方式，参与到各类社会公益事务中去。比如有粉丝群体筹资修桥铺路建图书馆；有粉丝群体设立“爱豆”粉丝公益基金，操作一系列公益项目；有粉丝群体在宁夏种了上万棵绿树，让荒漠变成了绿洲；还有的粉丝群体以“爱豆”名义捐建希望小学，成立“公益应援个站”，为贫困地区的孩子们购买午餐等……这些行动，都感召着更多人向上向善。
不管是否愿意承认，“饭圈”的乱象丛生与“饭圈”群体展现出的正能量是同时存在的。
每一代人都有自己独特的情感，正如每一滴水都以自己的方式折射太阳的光芒。在互联网语境中成长起来的青年一代，具有异常充沛的能量。如何引导这些能量投射到推动社会发展的方向上去，是一个时代命题。具体方式可以不断探索，但是对这个群体予以准确的认知和充分的理解，一定是一个必要的前提。
人民来论：全社会尊医重医，才能给他们“好福利”
给快递、外卖员群体更多关怀（新论）
人民网评：锐意创新，激发网上群众工作正能量
三评“霸停风波”--观点--人民网
人民网三评“霸停风波”
在一片喧闹中，全网关注的湖南长沙望城一小区“霸占”车位事件终于大结局了。车位被占是一件很常见的小事，但小事持续发酵，乃至演变成风暴，却不多见。随着和解，这场风波本该烟消云散，但在舆论场上有关此事的讨论热度依然不减，值得我们反思。对此，人民网推出三评“霸停风波”。
之一：和解胜过“纠结”
此事因车位而起，反思点也可从一个“位”字入手。每个人都应找准位置，不能错位。占了人家的车位，影响人家停车，不妨赶紧挪走，表示歉意。如果说一些不中听的话，就属于没有摆正位置，既伤害了当事人的权益，也容易引发舆论批评。…
互联网时代，人人都有话筒，人人也都有马甲。但这不意味着，匿名就能成为“保护伞”，虚拟就可以是“免罪牌”。这不仅是约定俗成的道德倡议，更是利剑出鞘的法治规范。…
“自媒体”应珍惜自己的发声权。只有承担相应的社会责任，遵守相应的道德准则，坚守相应的法律底线，“自媒体”才能获得更高的社会认同。…
人民网三评“TikTok交易”之一：披着羊皮，狼还是狼!--观点--人民网
如果CNN等美国媒体公开披露的信息准确表达了协议内容，甲骨文将成为TikTok在数据安全合规方面的合作伙伴，成为其“可信技术提供商”。甲骨文将审查TikTok的源代码及后续更新版本、监管TikTok在美国的所有技术操作、独家托管TikTok美国用户数据。这意味着甲骨文可以了解抖音公司的一切技术，所谓抖音公司“核心技术保得住”恐怕只能是美好希冀了。这样的“可信技术提供商”是否“可信”，它的“手”是不是伸得很长，明眼人都能轻易得出答案。
被冠以“可信技术提供商”的甲骨文是怎样的一家公司？甲骨文不过是一家大型数据库提供商，在移动互联网产品上没有任何运营管理经验。这家公司的技术产品机制已经落伍，通过大型数据库收高价授权费，根本无法适应分布式、灵活多变的移动互联网。甲骨文在技术能力和管理机制上的短板，对TikTok的发展而言很可能反而是灾难性的，真不知道它何以能成为“可信技术提供商”。
事实上，甲骨文的参与，不过是美国政府极限施压之后设计的一个“温柔陷阱”，通过这样一个表面上的合作，看似不付出任何代价，就夺取了一个中国企业研发出来的、美国互联网企业无法与之竞争的强大应用，把这个企业的控制权、技术完全掌控在美国人的手中。
很显然，甲骨文其实充当了美国政府的“白手套”。
尤其值得注意的是，CNN等美媒披露新组建的TikTokGlobal董事会将由5人组成，其中4人需要是美国公民，而且这4位美国公民中须包括一名美国数据安全专家，同时担任公司内部国家安全委员会主任，拥有公司内部最高安全权限。
如果上述信息得到确认，那么，TikTok看似跳出了被强买强卖的困局，找到了“合作路线”，实则被扼住喉咙，而美国政府则得了便宜还卖乖。
这样一份协议，不过是美国政客、企业各就各位、相互配合，对TikTok实施的一次围猎，目标是夺取一个有影响的中国移动互联网公司控制权。寄希望于对手，以为顺应它的某个规则，就可以避免损失，这是绝不可能的！表面的退让，就是做了一个大陷阱等着你去跳。美国政客和企业联手展现了这样一个赤裸裸、血淋淋的美式案例。
披着再光亮的羊皮，狼还是狼。面对狼，唯有斗争，才能有生机！这是我们必须从这个案例中汲取的启迪！
人民日报人民论坛：疫情暴露美国民主实质
【锐评天下】美国，别再“揣着明白装糊涂”了！
人民日报钟声：美国贫富分化现实如此冷酷
北青报：关税大棒让美国患上“民生焦虑症”
人民日报环球走笔：美国的垃圾难题
人民网评：斗争的结果会是“中必输”吗？
中青报：普通中国人成了美国“奇葩”政策的牺牲品
人民网三评“蹭流量”之三：清朗网络，斩断恶流--观点--人民网
应当看到，流量本身“无罪”，错的是为了追求流量不择手段地制造热点、炒作话题的做法，错的是把流量当作唯一标准、忽视价值导向不顾社会影响片面追求。从这个角度来看，斩断蹭流之手，关键要破除“唯流量论”的顽瘴痼疾，建设健康向上的流量生态圈、价值圈。有关部门要承担责任、齐抓共管，扎牢织密网络空间管理的“制度篱笆”，打好综合施策、协同发力的“组合拳”。
互联网是亿万人民的共同家园，维护网络空间清朗也是共同责任。平台担责、监管发力、制度健全，才能不断提升治理有效性系统性，彻底斩断蹭流之手。
人民网三评“售后刺客”之二：病根在利益，谁在失责？--观点--人民网
无视服务质量的第三方外包服务商，是乱象滋生的温床。为了追求利润最大化、压缩人力成本，任由无资质、无技术的人员上门维修、花样宰客。不关心服务标准是否达标、服务品质是否过关，关心的只是拿到自己手里的收入分成。
同样令人不齿的，还有冷漠与失责的家电品牌方。消费者投诉维修宰客问题，部分品牌方要么以服务外包为由推卸责任，要么匆匆退款了事，要么对消费者诉求置之不理，却不从根本上对劣质又高价的维修服务作出整改。
此外，相关法规尚未“长牙带电”，执行力度有待加强，难以形成有效震慑。加之纠纷金额不高，一些市场监管部门对家电维修领域投入资源有限，且维修服务的专业性、隐蔽性，导致行政执法监管面临取证难、执法难的困境，不少消费者因“耗不起”放弃维权，致使一些无良商家逍遥法外、屡教不改。
信任是市场的血液，质量是服务的生命。家电维修乱象的根源，不是单一主体的失责，而是由维修人员的贪婪、第三方外包的逐利、网站和平台的失职、品牌方的冷漠、监管的无力共同导致的。
家电售后维修，修的是机器，更是人心。彻底斩断维修欺客背后的黑灰利益链条，还家电售后维修行业一片清朗，才能还老百姓一份安心。
人民网三评“国民素质”之三：素质能管出来吗？--观点--人民网
为什么“葛优瘫”比端坐着安逸？很简单，求舒服、图自在几乎是人的本能。但是，在家可以随便，出门不可随意。当有人被任性遛的狗咬伤、被高空坠物砸中、被扭打司机的乘客连累致死，素质问题就不仅仅属于私人领域，而成了社会问题。
文明不仅是我们追求美好生活的高度，更是我们丈量自身行为规范的尺度。素质的养成无法一蹴而就，也不可能一劳永逸，需要“化”、更要管。如果说传统美德是社会文明的“根”和“魂”，那么法治和规则就是它的“骨架”，二者缺一不可，相辅相成。这就好比在松散的沙子当中，将道德的水分与制度的水泥、规则的石子混合，才能产出比花岗岩还坚硬的文明基石。
美国一对姐妹在吴哥窟寺庙内互拍裸照；篮球明星哈登在上海骑电动车逆行；阿姆斯特丹博物馆的喷泉广场，欧洲游客纷纷在池内泡脚，甚至直接进入水池中心……这些事例表明，文明素质的高下，与名声无关、与身份无关、与是否来自所谓高素质的发达国家也无关，而取决于规矩是否严格、制度落实是否到位。
制度能实现对善的激活，也能实现对恶的规制，而且往往立竿见影。同一个人，在绿皮火车里会吞云吐雾，但上了高铁就能全程忍住烟瘾；以前喝醉了也敢开车，醉驾入刑后，“开车不喝酒，喝酒不开车”已蔚然成风；曾经久推不动的垃圾分类，经立法强制执行后正逐渐变为新的风尚。可见，“管”可以出素质，“管”可以保文明。而且，这个“管”不能仅靠单摆浮搁单兵作战，唯有制度与制度连成线、织成网，那些“素质先放脚边，凉快了再说文明”的行为才会无处藏身。
然而，立规矩容易，将“管”挂在嘴边也容易，如何让纪律和制度落实到位，才是难点。比如，针对不文明养犬行为，虽然各地都出台了相关规定，但在实施中存在很多困难；王源、孙红雷无视公共场所禁烟规则，除了心存侥幸外，恐怕也是因为违反规则的“代价”实在太低。一边是法律法规与规章制度利剑高悬，一边是违法违规的苗头屡刹不止，就会产生“破窗效应”，影响全社会对规则的敬畏，诱使人们仿效那些失“礼”少“德”的无素质行为。
对整个社会来说，规则的落实效果，是展现文明水准与素质高低的标尺。在新加坡，乱扔垃圾、随地吐痰、不冲马桶等都会受到五百至二千新元的高额罚款。在日本，插队、劝酒，甚至爬电线杆、出租车内呕吐都会遭遇重罚。所以，遏制不文明行为除了持之以恒的道德教化，关键是要让法律长出“牙齿”，让制度成为“高压线”。
提高文明素质，管一时靠惩戒，管一世靠涵养法治意识。只有“一时不文明，时时受约束；一处不文明，处处受阻碍”，才能让文明内化于心，始于自发、成于自觉。在一些城市，为什么一街之隔常有静谧与脏乱差的霄壤之别，追根究底还是持续治理与“放弃治疗”的区别。反过来，只要对违法行为坚持“零容忍”，避免不文明对文明的“挤出效应”，就能不断筑牢社会的底线思维与文明习惯，树立稳定的法治预期，让法治成为一种社会信仰，更成为一种生活刚需，助推文明“提速”。
这一切，不正是我们孜孜以求的美好生活的应有之义吗？
北青报：家长群骂战缘于管理与素质双缺失
人民网三评“知网高收费”之三：不忘初心，该遵循--观点--人民网
当特定的商业模式屡屡冲撞公共利益，我们不禁要问：知网的初心去哪儿了？
有人说，让高校机构查不起论文的，不止知网一家，国外亦有类似情况。但我们不能忽视的是，没有国家支持、各类科研机构支援、数之不尽科研成果的资助，就没有知网今天的风光。
梳理知网的发展历程可以看出，从被列入国家火炬计划，到被评为科技领域创新的重点项目，再到早年承建了部分科技部投资的诸如“机构/个人数字图书馆与出版物投送”等项目，其发展始终离不开国家和社会各界的大力支持。取之于民更该用之于民，贡献国家、回馈社会，应当成为知网前行的终极目标。
知网是数字图书馆，是文献检索平台，更是知识基础设施。其首页上标注的“中国知识基础设施工程”字样，说明知网从诞生之时起，就肩负着记录知识、共享资源的使命，具有回报社会、服务公益的功能属性。
当然作为一家企业，有赢利需求无可厚非。但问题在于，知网作为“知识搬运工”，能否在自己获益的同时兼顾公共利益？能否通过优化文献服务获得利润？这需要知网统筹处理好经济效益和社会效益二者之间的关系，不能因为利润至上而放弃追求公益目标。
所谓基础设施，应当人人可及、人人可负担，而不宜采用纯粹追求利润的商业模式运营。知网等同类数据平台的未来如何管理和发展，值得有关部门深思。
人民网“大美中国”摄影作品展征集启事
化妆品不良反应监测管理办法公布：遵循可疑即报原则
习近平：以联合国宪章宗旨和原则为遵循，坚持共商共建共享
银保监会：互联网贷款应当遵循小额、短期原则
知网免费有利于建立知识普惠机制
人民网三评《王者荣耀》：过好“移动生活”倡导健康娱乐--观点--人民网
这正是一个移动互联的时代。游戏可以社交，随时随地“买买买”，打开手机就直播……人们的生活工作方式被极大地便利和丰富了，也是技术变迁带来的时代红利。利用好技术并充分享受福利，才能提高幸福指数，而不是一不小心“掉进坑里”。
不可否认，由于技术和认知的局限性，不经意间会发生出人意料的事情。比如，直播突破尺度，家居监控被人操纵，个人信息被盗取贩卖等，都带有“双刃剑”的属性，一方面是技术进步与技术漏洞，另一方面是个人驱利与公共底线。从这个意义上说，移动时代不会像有些人想象地那样“无忧”，它是在发现不足与修补缺憾中推动人类生活方式的升级，而这个过程中出现的种种不适则需要认真对待与审视。
在这样的背景下，新鲜事物层出不穷，新问题与新挑战也接踵而至。从刷卡消费到手机支付，从网络直播到手机游戏，从共享单车到共享汽车，从摩电车快递到无人车快递，不管是正在变迁的，还是相对成熟的，无不是经历了“新生—争议—完善”的过程。不回避问题才是解决问题的最好方式，不遮盖新事物的瑕疵才能让移动生活更美好，这需要政府、社会、企业和公民齐心携手、同向而行。
过好“移动生活”，要坚守共同价值。共享单车再多，也不能堵塞应急救援通道，因为通道意味着生死；无人机拍摄再炫，也不能干扰航空飞行，因为信号影响到乘客安危；自媒体平台再拓宽了信息发布渠道，也不能恶意造谣传谣，因为谣言猛于虎；一款手游再如何成为全民性、现象级，也要更多兼顾不同群体的需求和特点，因为孩子容易陷入其中。凡此种种，只要关乎生命健康、公共利益、社会责任等，不仅要平衡好群己权界，而且要坚守价值的共识排序。
面对新时代和新事物，我们充满好奇又充满恐惧。是否在技术和管理上可靠可信？是否在内心深处做好调适？是否在突发应急时留有余地？迎接新生的一切，即便需要接纳与适应的过程，也不能打无准备之仗，冷静以待好奇、理性认识恐惧，才可能积极有为。精彩的移动互联时代，给我们带来了舒适和便捷，也带来了诸多问题与烦恼。如何健康地生活、工作与娱乐，你我都不是旁观者，不妨自问：“移动生活”，准备好了吗？
人民网评：香港国家安全漏洞完全拜反对派所赐
中青报：倡导网络祭祀要避免“用力过猛”
人民网评：倡导精准捐助，不让爱心成“烦恼”
南方日报：共享单车莫成“公地悲剧”
人民网三评“互联网黄牛”之三：精准治理，穷追到底--观点--人民网
北京市公安局近日通报，严厉打击“代抢”热门景点门票等，暑期以来179名抢票“黄牛”落网。无独有偶，近日，南京警方连续抓获两个恶意倒卖门票的“黄牛”团伙。各地警方重拳出击释放明确信号，对“黄牛”违法犯罪行为“零容忍”。
尽管如此，“黄牛”混迹人群之中，流动性强、隐蔽性高，加上交易分散、快速，致其违法行为甄别难、取证难、处罚难。根治票务“牛皮癣”，尚需多方联动、多措并举。
近年来，无论是景点门票，还是火车票、专家号等，大多已实行实名制。2023年9月，文化和旅游部、公安部联合印发通知，从购票、入场、退票和监管等多个环节入手，加强对5000人以上大型营业性演出活动的规范管理，全面实行实名购票和实名入场。相关措施，对打击“黄牛”的倒买倒卖行为起到一定遏制作用。
随着“强实名”渐成主流趋势，文旅、演出、市场监管等部门应加强联合行动，继续用好、用够、用足法律赋予的市场准入、行政监管、行政处罚和行政指导权限，加强事中事后监管。从售票放号“源头”、市场“中端”、购买者“终端”，对“黄牛”进行精准打击，以维护广大消费者合法权益，为票务市场健康有序发展保驾护航。
实名制之外，也应及时探索系列配套细则和措施。景区和文化活动主办方可探索因地、因时制宜，提供更多优质文化产品和服务，实现供需两端的有效衔接。热门景区、高校可通过科学调整预约制度，满足各类群体出游需要。医院宜建立健全内部管理机制，严厉打击内部人员与“号贩子”里应外合。通过这些综合措施，逐步压缩“黄牛”的生存空间。
近日，故宫博物院宣布，采取技防和人防相结合的方式，通过风控引擎实时甄别“黄牛”，以“毫秒级”速度对预约门票的用户进行风险识别。清华大学也出新招，将参观预约改为“抽签+抢号”，基本控制了“黄牛”抢票、倒票牟利现象。有效打击票务“黄牛”任重道远，上述方法值得各方借鉴。
人民网三评“‘一刀切’现象”之二:痼疾务须根治--观点--人民网
“上面千条线，下面一根针。”越到基层，干部直接面对的情形越为复杂，承受的各方压力也越为巨大。基层很不容易，我们务须充分理解。看别人挑担子总是不吃力的。我们批评“一刀切”现象，就更不能“一刀切”地对基层予以指摘了。
这里火刚灭、那里烟又起，“一刀切”何以屡禁难绝？毋庸讳言，有些人热衷于“一刀切”，是因为这个方法最“好用”，风险小、成本低，动脑最少、动手最少，见效最快。然而事实上，这些雷厉风行的做法，貌似“动真”、仿佛“碰硬”，实则“不愿、不会、不敢”，只能暴露出个别领导干部本领不足、素养不高、水平不行的毛病。把倡导性、引导性工作异化为强制性要求，表面看“有魄力”“力度大”，实际上与“不折不扣抓落实”相去甚远，跟“有力有序推进工作”更不搭边。
看上去是在追求完美的行政目标，实则手段过于粗糙；看上去调查研究频繁，实则走形式、走过场多。“一刀切”的根源，还是在于一些领导干部“三观”错位：权力观出现扭曲，政绩观有了偏差，事业观失去准绳。该实地调研、科学决策的时候，闭门“拍脑袋决策”，大搞“一言堂”；该因地制宜、灵活变通的情况，满足于“知道了”“转发了”“安排了”，只求“不出事”。“横竖一刀切”，本质上切的是工作效果，损害了人民群众的利益，消耗了基层干部的精力。
找准了病灶，就要对症下药。对“一刀切”毫不妥协，全面检视、靶向纠治，充分发挥各级政府“创造性执行”能力，下大气力整治这个顽症痼疾，就能让中央的大政方针落实到“最后一公里”，就能让干部群众保持实干担当的劲头，就能让政策举措取得落地开花的效果。
事实已经表明，最需要“一刀切”的，恰恰是“一刀切”的思维模式、工作方式。
人民网三评“MCN乱象”之三：急功近利害电商--观点--人民网
近年来，网络直播新业态迅速兴起，在丰富文化供给、促进电商经济发展等方面发挥了重要作用。与此同时，个别网红经纪公司（MCN）为博取流量炮制虚假内容、传播网络谣言、恶意欺骗网民，造成恶劣影响，受到各方谴责。
虚构假人设，伪造“扶贫”“助农”“患病”等场景，通过“扮穷”“卖惨”诱导网民购买低质伪劣商品；炮制婆媳矛盾、性别对立、地域差异等争议话题，煽动网民对立；制作软色情内容，靠造黄谣、打擦边球等方式博取眼球目光；编造虚假社会热点，造谣引流、非法牟利……种种“流量剧本”和“流量话术”不仅仅有辱三观、拉低审美，更已经踩到了公序良俗的底线，冲撞了法律法规的红线。
不久前，中央网信办专门印发通知，在全国范围内部署开展为期一个月的“清朗·网络直播领域虚假和低俗乱象整治”专项行动。聚焦社交、短视频、网络直播等类型重点平台，针对造谣传谣、假冒仿冒、违规营利等突出问题开展专项整治。
非依法严惩不足以震慑效尤，非严加监管不足以激浊扬清。对“悲惨营销”“虚假助农”等网络谣言问题，对黑灰产业链借网络流量制假售假等问题，必须发现一起、打击一起。除定期开展专项整治行动，网络视听、网络执法、市场监管等部门也需要强化协同协作，加强综合治理，共同推动网络直播行业朝更加清朗、更加健康的方向发展。
对直播平台而言，网络直播是其主要业务之一。守护网络直播的“山清水秀”，平台既是责任方，也是受益方。只有自觉规范平台秩序、净化直播环境，方能提升平台的声誉和信任度。平台对违法违规机构应采取暂停权限、限制提供服务、入驻清退等处置措施，以及优化算法推荐机制等举措，对网红经纪公司形成有效约束。
作为连接平台、主播和用户的重要环节，网红经纪公司的出现有其必然性合理性。因为顺应了市场营销的新趋势，其专业服务有助于让优质主播脱颖而出，帮助主播与受众、商品与消费者更好建立良性联系。由此而言，网红经纪公司不应成为流量制造者或者网购幕后黑手，立足自身专长优化服务才是发展正道。
套路行不远，真诚永流传。有统计数据显示，2023年品牌商家店播占比为51.8%，首次超过达人直播占比。店播成为新潮流，本身就是对网红直播乱象的拨乱反正。让直播环境更加清朗，让直播消费更加放心，必能推动直播经济健康有序发展，让互联网真正成为推动社会进步的力量。
人民网三评“无主谣言”之二：是谁在批量炮制？--观点--人民网
“无主谣言”，何以大行其道、甚嚣尘上？归根结底，还是图的一个“利”字。“无主谣言”的制造者、传播者笃定“网络就是商品，流量就是金钱”，自以为掌握了网络时代的致富密码，在性别对立、家庭矛盾、职业痛点上做文章、编故事、写脚本，把东拼西凑的奇闻轶事当做“随意打扮的小姑娘”，把广大网友朴素的正义感视为“随意收割的韭菜”。
不得不承认，相比以往的网络谣言，“无主谣言”在手段和技法上更显“高明”。即便被有心人戳穿，一句“网友投稿”就能轻易甩锅。可以说，信口雌黄、张口就来的桥段，几乎“完美”地绕过针对网络谣言的筛查和辟谣机制，钻了监管和法律的空子，简直一本万利。
识破这些混淆视听的拙劣手法并不难，难的是斩断整个利益链条。互联网时代，注意力是最稀缺的资源。事实上，不管是“无主谣言”的炮制者还是传播者，要的就是这份“不经意的投入”，迎合了一部分人的窥私心理，在网络戾气中消解了信任。从编造到演绎，从加工到发布……谣言产业链条上的每一个人，都能在搅动的浑水里“分一杯羹”。只要能折腾出“人气”，根本不在乎什么道德伦理、公序良俗。
病态的流量冲击着人们的道德底线，造谣者其心可诛，一些短视频传播平台也难辞其咎。导向上的漠视，利益上的纠葛，监管上的乏力，也给“无主谣言”的生产和传播提供了温床。面对手段狡猾、躲避监管的“无主谣言”，作为网络内容管理的主体责任人，平台责任重大，关口一旦失位失守，结果必然是不良内容的井喷、价值导向的偏离。网络平台运营方有必要保持清醒：一时的热闹只是假象，保证内容的真实性和准确性才是真正的发展之道、长远之计。
“流量至上”的思维，任何时候都必须让位于“真相至上”“内容至上”的责任。谁罔顾传播规律、触犯舆论法则，谁必将受到流量的反噬，在人人喊打中摔得鼻青脸肿。
人民网三评"盲盒营销"之三:已入歧途,岂能不管--观点--人民网
人民网三评"盲盒营销"之三:已入歧途,岂能不管
盲盒营销不能盲目炒作，盲盒经济不能沦为“盲目经济”。
有人高呼人生就像一个盲盒，你永远不知道下一个会是什么惊喜，但，不能无视盲盒营销的副作用。盲盒消费浪潮之下，存在涉嫌虚假宣传、到手商品与宣传不符、消费纠纷难以解决等问题。有地方消保委委托专业检测机构对10件不同品牌的玩具盲盒产品进行检测，结果发现其中8件有安全隐患，存在造成儿童呼吸道堵塞进而导致窒息的风险。打着“拆开有惊喜”的幌子，实际却可能收获无法预见的惊恐。
不得不提的是，盲盒对未成年人的“诱惑”更深。不可预见性让人感觉新鲜刺激，想要满足好奇心；为了拿到隐藏款、集齐全系列，非理性重复购买；迎合“流行趋势”跟风购买，不由得深陷其中；商家故意降低产品抽中概率，不断刺激过度消费……盲盒营销击中了猎奇心态、攀比心理等人之“软肋”。
盲盒营销的商品，很多时候不是“真需要”，只是“超想要”。连一些成年人都无法基于自身经济能力、消费需求和兴趣爱好等，作出理智消费选择，更何况未成年人涉世未深、懵懂无知，根本无法抵挡盲盒之诱惑。盲盒营销不能“玩无止境”，更不能“盲无下限”。
清理盲盒消费乱象，法治手段不可或缺。近日，上海发布《上海市盲盒经营活动合规指引》，明确未成年人保护机制，要求盲盒经营者不得向8周岁以下的未成年人销售盲盒，向8周岁以上未成年人销售盲盒商品应征得监护人同意。盲盒不是监管盲区，随着未成年人保护机制从设立到逐渐完善，必将为进一步跟进执法、加强整治，提供重要依据。以严格监管为加持，盲盒营销才能步入健康发展的轨道。
人为稀缺和抽奖模式带火了盲盒。但，盲盒营销作为一种创意商业模式，要获得持续成长，最重要的是信守诚信商道。除了经济利益，更不可缺少社会关怀。努力实现经济效益和社会效益的双赢，才是盲盒经济健康发展的阳关大道。
规范盲盒经营，上海已先行先试，亟待在全国范围内推进盲盒经济的合理化发展，出台相关的行业发展指导意见和相关法律规范，通过规范化、可持续的规则设定，既打击盲盒经营活动中的乱象，也确保盲盒产业长期发展。
人民来论：“家事”上升为“国事”并非小…
人民财评：肯德基盲盒营销，别搞成新版买…
人民来论：低门槛考证高薪酬回报？别上当！
皇甫冉的诗文_古文岛_原古诗文网
莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。
家住层城临汉苑，心随明月到胡天。(层城一作：秦城)
机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。
为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。
秋夜沉沉北送君，阴虫切切不堪闻。(沉沉一作：深深)
归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。
西塞云山远，东风道路长。
人心胜潮水，相送过浔阳。
花枝出建章，凤管发昭阳。
借问承恩者，双蛾几许长。
江上年年春早，津头日日人行。
借问山阴远近，犹闻薄暮钟声。
巫峡见巴东，迢迢出半空。
云藏神女馆，雨到楚王宫。
朝暮泉声落，寒暄树色同。
清猿不可听，偏在九秋中。
采茶非采菉，远远上层崖。
布叶春风暖，盈筐白日斜。
旧知山寺路，时宿野人家。
借问王孙草，何时泛碗花。
青山前，青山后。
登高望两处，两处今何有。
烟景满川原，离人堪白首。
暝色赴春愁，归人南渡头。
渚烟空翠合，滩月碎光流。
澧浦饶芳草，沧浪有钓舟。
谁知放歌客，此意正悠悠。
车马长安道，谁知大隐心。
蛮僧留古镜，蜀客寄新琴。
晒药竹斋暖，捣茶松院深。
思君一相访，残雪似山阴。
曹丕简介_古文岛_原古诗文网
在即位魏王之初，曹丕便出台两项新政：
第一项新政是废除中常侍和小黄门，改设散骑常侍，散骑侍郎两种官职，定员各四人，同时又宣布：严禁宦人干政、宦人为官，最高只能充任”诸署令“，从制度上铲除宦官干政的根源。为了传之久远，他还依照”国有大事则镂于金版“的古训，命人把上述政令镌刻在金属的简策上，然后珍藏于石室之中。
第二项新政是采纳陈群的意见，确立九品中正制，成功缓和了曹氏与士族的关系，取得了他们的支持，为称帝奠定基础。他推行九品中正制后，用人权从地方收归了中央，但也导致魏国的统治实权逐步被士族垄断。
曹丕是中国三国时代第一位杰出的伟大诗人。其《燕歌行》是中国现存最早的文人七言诗；他的五言和乐府清绮动人，现存诗约四十首。
曹丕诗歌形式多样，而以五、七言为长，语言通俗，具有民歌精神；手法则委婉细致，回环往复，是描写男女爱情和游子思妇题材的个中能手。
代表曹丕诗歌最高成就的《燕歌行》，据考写于建安十二年曹操北征三郡乌桓期间，采用乐府体裁，开创性地以句句用韵的七言诗形式写作，是现存最早最完整的七言诗。《燕歌行》从“思妇”的角度，反映了东汉末年战乱流离的现状，表达出被迫分离的男女内心的怨愤和惆怅。全诗用词不加雕琢，音节婉约，情致流转，被王夫
诸葛亮：曹丕篡弑，自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也。
孙权：及操子丕，桀逆遗丑，荐作奸回，偷取天位，而叡么麽，寻丕凶迹，阻兵盗土，未伏厥诛。
曹植：祥惟圣贤，歧嶷幼龄。研几六典，学不过庭；潜心无妄，抗志清冥。才秀藻朗，如玉之莹。
卞兰：研精典籍，留意篇章，览照幽微，才不世出，禀聪睿之绝性，体明达之殊风，慈孝发于自然，仁恕洽於无外。是以武夫怀恩，文士归德。窃见所作典论，及诸赋颂，逸句烂然，沈思泉涌，华藻云浮，听之忘味，奉读无倦。
陈寿：文帝天资文藻，下笔成章，博闻强识，才艺兼该；若加之旷大之度，励以公平之诚
汉中平四年（187年）冬，曹丕生于谯县。他自幼天资聪颖，后天良好的教育成长环境，给予了他深厚的文学素养。年少成长的阶段，他广学博览，“少诵诗、论，及长而备历五经四部、史汉、诸子百家之言，靡不毕览。”为日后的文学创作打下了坚实的基础。
初平三年（192年），曹操认为时下兵荒马乱，教曹丕学射箭，六岁时，曹丕学会了射箭。八岁时，曹丕学会了骑马。从十岁起，曹丕就随父亲征战南北，长时间的军旅生活锻炼了他强健的体魄，而且还丰富了他的见闻，为其诗篇创作积淀了大量的素材。随着他年龄与阅历的不断成长，艰苦生活环境带来的精神冲击，逐渐形成了他特有的沉郁性格气质。
曹丕在世时甚喜爱葡萄一物，并对古作蒲桃。
此于《与吴监书》、《诏群医》中有记：“三世长者知被服，五世长者知饮食。此言被服饮食，非长者不别也……中国珍果甚多，且复为说蒲萄。当其朱夏涉秋，尚有余暑，醉酒宿醒，掩露而食。甘而不饴，酸而不脆，冷而不寒，味长汁多，除烦解渴。又酿以为酒，甘于鞠蘖，善醉而易醒。道之固已流涎咽唾，况亲食之邪。他方之果，宁有匹之者”。曹丕在其诏书中也曾记：“南方有龙眼荔枝，宁比西国葡萄石蜜乎？”
由此可见，曹丕的确对葡萄钟爱有佳。
曹丕善击剑骑射，好博弈弹棋，在《典论》的自叙中更自
父亲：曹操，字孟德，官至丞相、魏王、冀州牧，曹丕登基后追封为武皇帝。
母亲：卞氏，曹操之妻，曹丕登基后尊为太后，谥号武宣皇后。
皇后郭女王，曹叡继位尊为皇太后，谥号文德皇后。
皇后甄氏，生明帝曹叡，东乡公主。追谥文昭皇后。
李贵人，生曹协。
潘淑媛，生曹蕤。
朱淑媛，生曹鉴。
仇昭仪，生曹霖。
刘氏，汉献帝二女之一。
迎春原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢道悦/叶燮古诗_古文岛_原古诗文网
律转鸿钧佳气同，肩摩毂击乐融融。
不须迎向东郊去，春在千门万户中。
季节变换，岁序更新，普天下洋溢着节日同一的祥瑞气氛。路上行人车辆往来拥挤，大家都快乐融洽。
不必到郊外去迎接春天的到来，春意已经来到了千家万户中。
律转鸿钧：季节变换，岁序更新。律，用竹管或金属制成的定音或候气的仪器。分为十二律，分别与十二月相配。西汉刘向《别录》：“燕有寒谷，黍稷不生，邹衍吹律，暖气乃至，草木皆生。”转，运转。
鸿钧：大钧。常用来比喻上天或大自然。钧即陶钧，制作陶器时用的转轮。
佳气：美好的云气。古代以为是吉祥、兴隆的象征。
肩摩：肩与肩相摩擦，形容游人多。
律转鸿钧：季节变换，岁序更新。律，用竹管或金属制成的定音或候气的仪器。分为十二律，分别与十二月相配。西汉
《别录》：“燕有寒谷，黍稷不生，邹衍吹律，暖气乃至，草木皆生。”转，运转。
毂（gǔ）击：击车轮相碰，形容车辆多。毂，车轮中心的圆木，周围与车辐的一端相接，中有用以插轴的圆孔。此处代指车轮。
乐融融：形容和乐融洽，大家都很高兴。
不须：不用，不必。
东郊：东边的郊野。古代有“立春之月，天子迎春于东郊”（《礼记》）的仪式。
千门万户：形容人户众多。
卢道悦官河南偃师知县，多善政，“抚绥多方，若谋其家室”，而“桑麻遍野，弦歌盈耳”，更显政通人和之景。卢道悦诗名因政绩而显，所作诗歌“皆从忧勤廉惠中出”。诗人在新春佳节写下了这首诗（具体创作时间不详），认为真正的春天在“乐融融”的“千门万户中”，可见其关注民生的为政追求。一说，此诗为
在扬州宝应知县任上所写，饱含了他对万千苍生的关爱。
《迎春》是一首七言绝句。此诗描绘了民间庆贺春节的盛况和迎接新春的欢悦之情。春回人间，天下太平，路上车水马龙，熙熙攘攘。诗人认为不必走向东郊去迎春，因为千家万户都有春天的气息。全诗以高度概括的语言表达出新春佳节的无穷意蕴，令人读之顿觉春就在身边，具有欢欣鼓舞和意气昂扬的气氛。
这是一首歌咏中国传统节日春节的诗。
描绘了民间庆贺春节的盛况和迎接新春的欢悦之情。春回人间，天下太平，路上车水马龙，熙熙攘攘。诗人认为不必走向东郊去迎春，因为千家万户都有春天的气息。全诗以高度概括的语言表达出新春佳节的无穷意蕴，令人读之顿觉春就在身边。
前两句写大自然不断变化，春回人间，天下太平，佳节引人。因而路上“肩摩毂击”，人挤人，车撞车，车水马龙，熙熙攘攘，“乐融融”地迎接春天的到来。盛况空前，喜形于色，到处洋溢着和乐融洽的气氛。
写到这里，诗人妙笔一转，用“不须”二字领起，说不必到郊外田间、湖畔、山麓去寻春迎春，因为
写到这里，诗人妙笔一转，用“不须”二字领起，说不必到郊外田间、湖畔、山麓去寻春迎春，因为大地回春，无一处没有春天的气息，无一家没有春天的景象。“春在千门万户中”的潜台词是，大自然的春天固然来到了，大自然的春光固然明媚，值得热烈欢迎，但人间的春却来得更早，春光却更美好，春意却更浓烈，天地间一片太平盛世，更值得热烈欢迎。满院春光、春遍人间的动人美景，新春莅临时的无限喜悦之情，妙含于此通俗易懂、意味无穷的七字中。
除夜直都厅囚系皆满日暮不得返舍因题一诗于壁原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
除夜直都厅囚系皆满日暮不得返舍因题一诗于壁
除日当早归，官事乃见留。
执笔对之泣，哀此系中囚。
小人营糇粮，堕网不知羞。
我亦恋薄禄，因循失归休。
不须论贤愚，均是为食谋。
谁能暂纵遣，闵默愧前修。
除夜直都厅囚系皆满日暮不得返舍因题一诗于壁苏轼宋代
除夕本应早早回家，却被公务牵绊留了下来。
握着笔面对这些事落泪，为关押在狱中的囚犯感到哀伤。
百姓为了糊口谋生，连触犯法网也不知羞耻。
我也贪恋这微薄的俸禄，拖延着没能辞官回乡。
不必分什么贤能与愚笨，都是为了生计打算。
谁能暂时把他们释放呢？我忧愁沉默，愧对前代的贤德之人。
除日：农历十二月最后一天。
官事：官府的事；公事。
糇粮：干粮，这里糇粮，借指生活必需。
薄禄：菲薄的俸禄。
因循：延宕；拖延。
闵默：亦作悯默，
闵默：亦作悯默，心中有忧说不出来的意思。
此诗是熙宁四年作，作者于元祐五年守杭州时有自和诗，题云：“熙宁中，轼守此郡，除夜直都厅，囚系皆满，日暮不得返舍，因题一诗于壁，今二十年矣！衰病之余，后忝郡寄，再经除夜，庭事萧然，三圄皆空。盖同僚之力，非拙朽所致，因和前篇……。”这就是“前篇”。
《除夜直都厅囚系皆满日暮不得返舍因题一诗于壁》是一首五言古诗。此诗点出诗人本应归家却因公务被留的无奈，写出对自身为了微薄俸禄而失去归家机会的自责；最后则是对世人为了生计奔波的普遍现象的深刻反思。整首诗充分写出诗人因公务缠身而无法归家的懊恼、自责情绪。
田家元日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟浩然古诗_古文岛_原古诗文网
我年已强仕，无禄尚忧农。
桑野就耕父，荷锄随牧童。
田家占气候，共说此年丰。
昨天夜里北斗星的斗柄转向东方，今天早晨新的一年又开始了。
我今年已经四十岁了，虽然没有官职但仍担心着百姓。
靠近在种满桑树的田野里耕作的农夫，扛着锄头和牧童一起劳作。
农家人推测今年的自然气候，都说这一年是丰收年。
元日：农历正月初一。
斗：指北斗星。回北：指北斗星的斗柄从指向北方转而指向东方。古人认为北斗星斗柄指东，天下皆春；指南，天下皆夏；指西，天下皆秋；指北，天下皆冬。
起：开始。东：北斗星斗柄朝东。
强仕：强仕之年，即四十岁。
无禄：没有官职。禄：官吏的薪俸。尚：
无禄：没有官职。禄：官吏的薪俸。尚：还。
桑野：种满桑树的田野。就：靠近。耕父：农人。
占（zhān）：推测占气候：根据自然气候推测一年收成的好坏。
此诗当作于公元727年（开元十五年）春节，诗人写他自己去长安应试时的亲身感受。
《田家元日》是一首五言律诗。此诗首联写时间的推移、节序的更替；颔联写诗人已进入四十岁的壮年时期，本应出仕，大有作为，但未曾得到一官半职，虽如此，他对农事还是非常关心；颈联勾勒出一幅典型的田园牧歌图；尾联扣题，明确点题，写田家元日之际凭借占卜纷纷预言今年是一个丰收年。诗人借诗抒情，在感喟和自适之中又隐隐透露了不甘隐居躬耕的情志。全诗没有明显的起伏，语调平和，而静味深长。
诗的首联写斗转星移，岁月不居，昨晚除夕还是寒冷的隆冬，今朝大年初一起来就已经是和煦的春天。这两句通过斗柄指北向东转动的快速过程显示时间的推移，节序的更替，暗点了题中的“元日”。
颔联写诗人已进入四十岁的壮年时期，本应出仕，大有作为，但未曾得到一官半职，虽然如此，他对农事还是非常重视，非常关心。这一联概述了诗人仕途的遭际，表露了他的农本思想，体现了他不以物喜，不以己悲的可贵品质。诗人既初隐于鹿门，不仅结交了大批淳朴善良的农夫野老；同时又直接参与了田事劳作。自然有了对农村的深厚的感情，忧喜以共，苦乐同心。但另方面，作为一个有理想的知识分子，不能叫他完全没有奋飞冲天的幻
颈联展示的是一幅典型的田园牧歌图。白天。在田间，诗人和农父一起扶犁耕作；傍晚，在路上，诗人荷锄伴牧童一道回归村庄。由此，人们仿佛可以看到诗人与农父并肩劳动，促膝休息，“但道桑麻长”的情景；仿佛可以听到诗人与“短笛无腔信口吹”的牧童应和的笛音歌声，从而深深地体味到田园风光的美好，田园生活的快乐。
尾联扣题，明确点题，写田家元日之际凭借占卜纷纷预言今年是一个丰收年。显然，这首诗没有状写辞旧迎新的热闹，没有抒发节日思亲的情感，而是将诗人自身恬淡，惬意的情趣水乳般交融于节日气氛之中，令人读来自觉有一种和谐自然之美。
这首诗叙写了诗人新年伊始的心绪。前四句写时光匆匆，又一年开始了，自己已届四十，仍未做官，不禁产生淡淡的哀伤。后四句写自己与牧童、农人一起推测气候、年成，不觉又有一丝自适之情。全诗没有明显的起伏，语调平和，而静味深长。尾句“共说此年丰”当有双重含义：一是指农田耕种的丰收，二是企盼即将去长安赴试有一个好的结果。
桂州腊夜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_戎昱古诗_古文岛_原古诗文网
坐到三更尽，归仍万里赊。
雪声偏傍竹，寒梦不离家。
晓角分残漏，孤灯落碎花。
二年随骠骑，辛苦向天涯。
除夕守岁一直坐到深夜三更，回家的路途遥远且狭窄难行。
雪花纷飞偏偏落在竹林旁边，寒冷的夜里几次梦回都牵挂着家乡。
破晓的号角替代了夜晚的更漏，孤灯将要燃尽灯芯落下碎花。
这两年离家在外跟随骠骑将军，辛苦劳累到了年底还滞留天涯。
桂州：唐代州名，治今广西桂林。
腊夜：除夕之夜。
傍：靠。这里指雪花飘落。
漏：漏壶。古代计时器，铜制有孔，可以滴水或漏沙，有刻度标志以计时间。简称“漏”。
碎花：喻指灯花。北周庾信《灯
《灯赋》：“蛾飘则碎花乱下，风起则流星细落。”
骠（piào）骑：飞骑，也用作古代将军的名号。这里指作者的主帅桂管防御观察使李昌巙。
戎昱在唐代宗广德至大历（763—779）年间，先后在荆南卫伯玉、湖南崔瓘幕下任职，大历后期宦游到桂州（州治今广西桂林），任桂管防御观察使李昌巙的幕宾。这首诗是他到了桂州第二年的岁暮写的。
《桂州腊夜》是一首五言律诗。诗的前六句由时间的推移，写从深夜难寐、无法入睡到恍惚成眠、梦里思家再到清晓梦断、痴望灯花的过程；尾联与首联呼应，点出离家万里，岁暮不归的原因。全诗语深情重、质朴凝练，抒发了诗人离乡万里，于腊夜怀乡思归之情，显示出含蓄隽永、深情绵邈的艺术风格。
这首诗写的是诗人离乡万里、在腊夜思念家乡的心情。尾联与首联相呼应，点明离家万里、岁末不能归去的原因。
开头两句写除夕守岁，一直坐到三更已尽。诗人身处异乡、归家无计，只能独自坐到半夜。一个尽字写尽时间之长，一个赊字道出故乡之远，一个仍字则透出滞留他乡、身不由己的凄凉。
三四句写三更之后诗人勉强入睡，却睡不安稳，时而入梦时而醒来。雪落竹林，飒飒声响传入耳中，在无法成眠的人听来，更觉孤寂清冷。那个偏字细致刻画出愁人对声响的独特感受，似有怨恼又无可奈何。寒梦不离家一句，在梦字前着一寒字，既指寒夜之梦，更反映诗人内心的凄冷。
五六句写梦醒之后再也无法入睡的情形。晓角分残漏写所闻，天明时号角响起，更鼓声歇，长夜过去。一个分字借听觉上的不同来划分时间，暗示诗人梦断后一直躺在床上静听更声，凄苦之情不言而喻。孤灯落碎花写所见，诗人久久望着那盏孤灯落下碎断的灯花，一个孤字既写环境冷清，也写内心寂寞。这一联一闻一见，将乡愁表达得含蓄而深沉。
末联与首联呼应，点明两年离家、跟随主帅、辛苦漂泊天涯的境况，道出岁末不归的原因。全诗写除夕之夜由坐到睡、由睡到梦、由梦到醒的过程，其中乡愁并未说破，却不点自明。中间两联通过渲染环境气氛来衬托心境，雪落竹林之声、归乡断续之梦、清晓号角之音、昏灯碎烬之景，无不暗示着长夜难眠、悲凉落寞、为乡思所困的情景，体现出含蓄隽永、深情绵邈的艺术风格。
客中除夕原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_袁凯古诗_古文岛_原古诗文网
看人儿女大，为客岁年长。
戎马无休歇，关山正渺茫。
一杯柏叶酒，未敌泪千行。
今儿晚是怎样的一个夜晚？只能在异地他乡诉说故乡。
眼看别人的儿女一天天长大，自己的客游生活却岁岁增长。
战乱连年不断、无休无歇，关山阻隔，故乡归路渺茫。
饮一杯除夕避邪的柏叶酒，压不住思亲眼泪万千行。
客中除夕：在外乡过大年除夕。客中，客居外乡之时。
“今夕”句：语出《诗经·唐风·绸缪》：“今夕何夕，见此良人。”这里借用以抒写除夕怀念家人的愁思。
“他乡”句：从刘皂《旅次朔方》（一作贾岛《渡桑干》）的“无端更渡桑干水，却望并州是故乡”句化出。
戎（róng）马：指军事行动、战乱。
《渡桑干》）的“无端更渡桑干水，却望并州是故乡”句化出。
无休歇：未停止过。
《登岳阳楼》“戎马关山北，凭轩涕泗流”句意。关山，关口和山岳，这里代指故乡。渺茫，遥远，看不清楚。
柏（bǎi）叶酒：用柏叶浸过的酒，也叫“柏酒”。古代风俗，以柏叶后凋耐久，因取其叶浸酒，元旦共饮，以祝长寿。南朝·梁·宗懔《荆楚岁时记》：“正月一日，‘长幼悉正衣冠，以次拜贺，进椒、柏酒，饮桃汤。’”南朝·梁·
《岁尽》：“聊开柏叶酒，试奠五辛盘。”唐·
《岁除夜会乐城张少府宅》：“旧曲梅花唱，新正柏酒传。”《本草纲目》：“柏叶可服食，元旦以之浸酒，辟邪。”
未敌：不能阻挡。指欲借酒消愁，但仍阻止不了热泪滚滚。
此诗作于元末明初战乱之际。这首诗就是作者在除夕那天旅居外地所写，道出了佳节期间滞留外地的苦闷与无奈。
《客中除夕》是一首五言律诗，写除夕夜旅居异地的乡思客愁。诗篇以对句发端，“今夕为何夕”关合“除夕”，“他乡说故乡”关合“客中”，出语含蓄，暗示客愁；第二联承上联而来，写客居生活的冷清和乡思的绵长；第三联则点出诗人淹留他乡、岁暮不归的原因所在；尾联写出诗人在那种特殊环境下的特殊感受。全诗语言通脱质朴，于平实处见真情，是一首以质胜而非以文名的感怀思乡之作。
己酉新正原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_叶颙古诗_古文岛_原古诗文网
天地风霜尽，乾坤气象和。
梅柳芳容徲，松篁老态多。
屠苏成醉饮，欢笑白云窝。
新春佳节，天地间风霜尽去，春意盎然。
日历上又添了一岁，新春代替了旧气象。
春天来临梅花、柳树展现了新姿，只是冬天不凋的松竹有了一些老态。
新年因为高兴饮了太多的屠苏酒，欢笑的声音响彻了云霄。
《己酉新正》是一首五言律诗。诗的首联即展现了一幅冬去春来、万物复苏的壮丽图景；颔联进一步强调时间的更迭与春天的到来；颈联对比梅花与柳树的芳华初绽，与松树、竹子的苍劲老态；尾联将场景转向人间，描绘了人们在节日里欢聚一堂，举杯共饮屠苏酒的欢乐场景。全诗语言简洁轻快，描绘出一幅辞旧迎新的美好景象，洋溢着浓厚的节日与春天气息，带有对新生活的憧憬。
除夜作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。
故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。(霜鬓一作：愁鬓)
旅馆里透着凄冷的灯光，映照着那孤独的迟迟不能入眠的客人。这孤独的旅人是为了什么事情而倍感凄然呢？
今夜故乡的人一定在思念远在千里之外的我；我的鬓发已经变得斑白，到了明天又新增一岁。
除夜：除夕之夜。
客心：自己的心事。转：变得。凄然：凄凉悲伤。
霜鬓：白色的鬓发。
周勋初将此诗系于公元750年（天宝九载），根据是：“
游踪虽广，然离梁宋而至远地，亦不过闽中、幽州、陇右、河西、剑南数地而已。高适至闽中时，年岁尚轻；次至幽州时，未及‘霜鬓’之年；至陇右、河西、剑南时，已甚得意，与此诗内容不合，故知此诗定作于第二次北上。”
《除夜作》是一首七言绝句。此诗首句营造了一个凄冷孤寂的意境；次句转入诗人直白凄然的内心世界；第三句写乡思；末句“明朝又一年”点“除夜”之题，乡思之中更增岁月流逝、人生苦短之叹。这首诗有别于诗人一贯浑厚雄放之诗风，语言平易自然，没有一句华丽辞藻，也没有塞外风景和异城奇观，都以浅近的口语表达除夕夜的平常感受，却将他乡游子的满腔真情写得淋漓尽致，感人至深。
高适素以边塞诗人著称，诗风浑厚雄放，这首《除夜作》却诗风平易自然，全诗没有一句生僻字句和华丽词藻，也没有塞外风景和异城奇观，都是浅近的口语，表达除夕夜的平常感受；却将他乡游子真实的感受写得淋漓尽致，感人肺腑。
“旅馆寒灯独不眠”，诗的首句所包涵的内容非常丰富而且启人联想，点明作者在除夕仍羁旅天涯，可以想见，诗人眼看着外面家家户户灯火通明，欢聚一堂，而自己却远离家人，身居客舍。两相对照，不觉触景生情，连眼前那盏散发光和热的灯，竟也变得“寒”气逼人了。“寒灯”二字，渲染了旅馆的清冷和诗人内心的孤寂。除夕之夜寒灯只影自然难于入眠，而“独不眠”自然又会想到一家团聚，其乐
素以边塞诗人著称，诗风浑厚雄放，这首《除夜作》却诗风平易自然，全诗没有一句生僻字句和华丽词藻，也没有塞外风景和异城奇观，都是浅近的口语，表达除夕夜的平常感受；却将他乡游子真实的感受写得淋漓尽致，感人肺腑。
第二句“客心何事转凄然”，这是一个转承的句子，用提问的形式将思想感情更明朗化，因身在客中，故称“客”。诗中问道：“是什么使得客人心里面变得凄凉悲伤？”原因就是他身处除夕之夜。晚上那一片浓厚的除夕气氛，把诗人包围在寒灯只影的客舍之中，他的孤寂凄然之感便油然而生了。此句中“转凄然”三个字写出了在除夕之夜，作者单身一人的孤苦；对千里之外故乡亲人的思念；以及对时光流逝之快的感叹。
“故乡今夜思千里。”“故乡”，是借指故乡的亲人；“千里”，借指千里之外的诗人自己。意思是说：“故乡的亲人在这个除夕之夜定是在想念着千里之外的我，想着我今夜不知落在何处，想着我一个人如何度过今晚。”其实，这也正是“千里思故乡”的一种表现。诗人并没有直接表达对故乡的思念，而是表达的更加含蓄委婉。
“霜鬓明朝又一年”，“今夜”是除夕，所以明朝又是一年了，由旧的一年又将“思”到新的一年，这漫漫无边的思念之苦，又要在霜鬓增添新的白发。
说：“作故乡亲友思千里外人，愈有意味”。（《唐诗别裁》）之所以“愈有意味”，就是诗人巧妙地运用“对写法”，将深挚的情思抒发得更为曲折含蕴。这三、四两句是对一、二两句的回答说明“独不眠”和“转凄然”的原因一是思乡心切，二是伤老大无成，岁月无情。
明代胡应麟认为，绝句“对结者须意尽。如……高达夫‘故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年’，添著一语不得乃可”（《诗薮·内编》卷六）。所谓“意尽”，是指诗意的完整；所谓“添著一语不得”，也就是指语言的精炼。“故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年”，正是把双方思之久、思之深、思之苦，集中地通过除夕之夜抒写出来了，完满地表现了诗的主题思想。因此，就这首诗的高度概括和精炼含蓄的特色而言，已经收到了“意尽”和“添著一语不得”的艺术效果。
花犯·谢黄复庵除夜寄古梅枝原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
翦横枝，清溪分影，翛然镜空晓。小窗春到。怜夜冷孀娥，相伴孤照。古苔泪锁霜千点，苍华人共老。料浅雪、黄昏驿路，飞香遗冻草。
行云梦中认琼娘，冰肌瘦，窈窕风前纤缟。残醉醒，屏山外、翠禽声小。寒泉贮、绀壶渐暖，年事对、青灯惊换了。但恐舞、一帘胡蝶，玉龙吹又杳。
花犯·谢黄复庵除夜寄古梅枝吴文英宋代
剪下枝头梅花，溪中梅枝的倒影便随之一分为二，而镜面般澄澈的溪水里，梅影反倒更显空疏自在。将梅花置于窗台，清雅幽香为居所添了春的意趣，广寒宫中独守的嫦娥，也洒下清辉陪伴梅枝。这梅枝已历多年，枝上布满泪痕般的白霜状苔藓，与我头上的苍苍白发相映成趣。踏着浅雪沿驿道前行，梅花清香一路弥散在雪中冻草之上，星夜兼程，终在除夜黄昏送达。
似在梦中得见梅神，冰肌玉骨、身披素缟，于风中翩然起舞。醉醒之后仍有余韵，恍惚间似闻翠羽啁啾。时光悄然流逝，连插着梅枝的壶中泉水，也渐渐由冷转温。青灯灯光渐暗，室外已泛晓光，才惊觉新岁已然降临，却又怕梅枝上的花儿翩然飘落，恰似蝴蝶逐雪、转瞬即逝
似在梦中得见梅神，冰肌玉骨、身披素缟，于风中翩然起舞。醉醒之后仍有余韵，恍惚间似闻翠羽啁啾。时光悄然流逝，连插着梅枝的壶中泉水，也渐渐由冷转温。青灯灯光渐暗，室外已泛晓光，才惊觉新岁已然降临，却又怕梅枝上的花儿翩然飘落，恰似蝴蝶逐雪、转瞬即逝。
自度曲。双调一百零二字。前段十句，六仄韵；后段九句，四仄韵。
黄复庵：作者友人，生平不详。
横枝：指梅的枝条。
翛（xiāo）然：即无拘无束，自由自在。
孀娥：即嫦娥。因她弃夫后羿奔月，故称之孀娥。孀，一本作“霜”。
古苔：有苔藓寄生在梅树根枝之上，称苔梅。古传苔梅有二种：宜兴张公洞之苔梅，苔厚花极香；绍兴之苔梅，其苔如绿丝，长尺余。
千点：一本作“痕饱”。
驿路：有驿站的大道。
冻：一本作“冷”，一本作“暗”。
琼娘：许飞琼，传说中的仙女。《汉武帝内传》：王母“命侍女许飞琼鼓震灵之簧。”
纤缟：白色的衣裙。缟（gǎo），白色。
绀壶：指插梅枝的天青色水壶。绀（gàn），深青带红的颜色。
这首词具体创作年代已不详。在作者词集《梦窗词》中有多首词提到了黄复庵，如《月中行·和黄复庵》和《倒犯·赠黄复庵》等，可见二人情谊之深厚，这首词即是作者在除夕黄昏收到黄复庵所赠的古梅枝后，答谢友人之作。
词的上片以时间为序，写友人黄复庵寄梅的情景，层次井然；下片以词人的心理活动为序，写他得梅枝后的思维过程。全词写梅，却又将梅比人，托梅寄情，写得跌宕起伏、情意无限；词中以咏古梅枝为重点，描述了梅枝伴词人守岁达旦的情景，抒发了词人在除夕之夜所领略到的孤寂、衰老的感觉，这种感受不仅限于个人，也透露出南宋末年的动乱、衰亡。
开篇“剪横枝”三句，聚焦友人黄复庵寄梅之前的场景。前两句化用
下片以词人的心理活动为线索，铺陈得梅后的所思所感。“行云”三句刻画梦中梅神的模样，此处化用
这首词并非单纯的客观咏物，而是以拟人化手法托物寄情。因所咏为白梅，词人便将其比作仙女许飞琼（琼娘），既赋予梅花高洁不俗的品质，又在这一形象中寄托了自身的理想抱负，以及生不逢时的怅惘。这份感叹不仅局限于个人境遇，更隐隐透露出南宋末年社会动乱、王朝衰亡的时代底色。
守岁原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。
修鳞半已没，去意谁能遮。
况欲系其尾，虽勤知奈何。
晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝。
坐久灯烬落，起看北斗斜。
要知道快要辞别的年岁，有如游向幽壑的长蛇。
长长的鳞甲一半已经不见，离去的心意谁能够拦遮！
何况想系住它的尾端，虽然勤勉明知是无可奈何。
儿童不睡觉努力挣扎，相守在夜间笑语喧哗。
晨鸡呵请你不要啼唱，一声声更鼓催促也叫人惧怕。
长久夜坐灯花点点坠落，起身看北斗星已经横斜。
明年难道再没有年节？只怕心事又会照旧失差。
努力爱惜这一个夜晚，少年人意气还可以自夸。
垂尽：快要结束。
修鳞：指长蛇的身躯。
挝（zhuā）：击，敲打，此处指更鼓声。
灯烬（jìn）：灯花。烬，物体燃烧后剩下的部分。
北斗斜：谓时已夜半。
蹉跎（cuōtuó）：时间白白过去，光阴虚度。
此诗作于仁宗嘉祐七年（1062年），其时诗人在凤翔签判任上，同时还写了《馈岁》《别岁》，三首诗寄与
《守岁》是一首五言古诗。此诗把将要逝去的年岁比作游向幽壑、势不可当的长蛇，并说守岁正如想要系住它的尾巴，细致地描写了人们守岁的情景与心情，亦表现出诗人怀亲思弟、想要及早建立功业等心愿和对青春年华的爱惜。全诗语言明白如话，娓娓道来，耐人品味。
《守岁》，十六句，可分为三个层次。
中间六句是第二个层次：“儿童强不睡，相守夜谌哗。晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝。坐久灯烬落，起看北斗斜。”这个层次写守岁的情景。一个“强”字写出儿童过除夕的特点：明明想打磕睡，却还要勉强欢闹。这两句仍然是作者回味故乡的风俗，而不是他在凤翔时的情景。这一年
才二十六岁（虚龄二十七岁），膝下只有一子苏迈，虚龄五岁，不可能有这两句所写的场景。“晨鸡”二句将守岁时的心理状态写得细腻入微，“坐久”两句将守岁时的情景写得很逼真。这两句主要是针对大人守岁所说的。
很欣赏这十个字，说是“真景”。实际上这是人人守岁都有过的感受，他能不费力地写出来，增添不少亲切感。
最后四句是第三个层次：“明年岂无年？心事恐蹉跎。努力尽今夕，少年犹可夸。”这个层次与开头第一个层次的欲擒故纵相对照，表明守岁有理，应该爱惜将逝的时光。正面交代应该守岁到除夕尽头。结尾两句化用
“犹有夸张少年处”，意在勉励
。苏辙在京师侍奉父亲，苏轼希望两地守岁，共惜年华。这个结句含有积极奋发的意味，是点睛之笔，使全诗精神陡然振起。
苏轼的《守岁》，诗意明白易懂，旨在勉励自己惜时如金。作者用形象的蛇蜕皮喻时间不可留，暗示要自始至终抓紧时间做事，免得时间过半，虽勤也难补于事。努力应从今日始，不要让志向抱负付诸东流。
奉和圣制中元日题奉敬寺原文及赏析、拼音版及朗读_崔元翰古诗_古文岛_原古诗文网
妙道非本说，殊途成异名。
圣人得其要，俱以化群生。
凤吹从上苑，龙宫连外城。
花鬘列后殿，云车驻前庭。
松竹含新秋，轩窗有余清。
缅怀崆峒事，须继箫管声。
离相境都寂，忘言理更精。
域中信称大，天下乃为轻。
屈己由济物，尧心岂所荣。
奉和圣制中元日题奉敬寺崔元翰唐代
①崆峒：山名。在今甘肃平凉市西。相传是
问道于广成子之所。也称空同、空桐。
②域中：寰宇之间；国中。
③尧心：谓圣君的心愿、抱负。
《奉和圣制中元日题奉敬寺》是一首五言排律。此诗先强调真理的非唯一性与多元路径，圣人得其要旨以教化众生；中间部分描绘了一幅仙境般的场景；接以自然景物寄托心境的宁静，并怀念古代贤士的生活，强调文化传承；最后深化了对寂静之境与言语之外真理的探索，强调内在信仰的重要性，以及自我牺牲以造福苍生的精神，体现了禅宗思想。全诗意境深远，哲理丰富，是一篇融合儒释道思想的佳作。
新年作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘长卿古诗_古文岛_原古诗文网
老至居人下，春归在客先。
岭猿同旦暮，江柳共风烟。
已似长沙傅，从今又几年。
新年来临，思乡的心情格外迫切，想到自己漂泊在外不禁潸然落泪。
年老了反而被贬谪他处居于人下，连春天也脚步匆匆走在我的前头。
在岭南早晚只能与猿猴相依作伴，或与江边杨柳共同领受风烟侵吹。
我已和被贬为长沙太傅的贾谊同遭遇，不知今后还要几年才能还乡？
天畔：天边，指潘州南巴，即今广东茂名。
潸（shān）然：流泪的样子。
居人下：指官人，处于人家下面。
岭：指五岭。作者时贬潘州南巴，过此岭。
长沙傅：指贾谊。曾受谗被贬为长沙王太傅，这里借以自喻。
同遭遇，不知今后还要几年才能还乡？
这首诗是作者被贬为南巴尉后新年抒怀之作。公元758年（唐肃宗至德三年）春天，作者由苏州长洲尉被贬潘州（今广东茂名市）南巴尉。这首诗是迁至潘州次年，即乾元二年（759年）后所作。
《新年作》是一首五言律诗。此诗抒写诗人的无限离愁及失意悲愤之情。首联写情，新岁怀乡；颔联写景寓情，感叹春归我先；颈联即景生情，身处孤境，难掩悲愁；末联以
自况，抒发被贬谪的郁愤之意。全诗抒情多于写景，意境深远，用词精炼，情景合一，感人至深。
在唐代，长沙以南地域都很荒凉，潘州一带的艰苦而可想而知，诗人受冤被贬，从鱼肥水美的江南苏州迁至荒僻的潘州，委屈之心不言而喻。
“乡心新岁切，天畔独潸然”这两句是说新年已至，自己与亲人们相隔千里，思乡之心，自然更切。“乡心”，思乡之情；“新岁”，新年；每逢佳节倍思亲，诗人的思乡之情自然更加迫切难抑了。“天畔”，天边，这里指岭南；“潸然”，泪流的样子；独处异乡，又逢新年，思乡情切的诗人怎能不黯然神伤，老泪纵横呢？开篇的“切”和“独”，奠定全诗孤苦悲凄的情感基调。
“老至居人下，春归在客先”是由薛道衡“人归落雁后，思发在花前”化出，在前人单纯的思乡之
“老至居人下，春归在客先”是由
“岭猿同旦暮，江柳共风烟”这两句描绘天畔荒山水乡节序风光。猿啼积淀着哀伤的诗歌意象。“岭猿”，岭南山间的猿猴；“旦暮”，从早到晚；“风烟”，晨风暮霭；“同”、“共”二字，写尽了诗人孤独无告、迷惘无依的凄苦情状：谪居异乡，只能同无情的动物为伍，只能与无感的植物结伴，岭猿声哀，江柳意迷，纵有万般心事，又何处得说？自身遭遇的凄苦，前途未卜的迷惘，全在景中。
“已似长沙傅，从今又几年？”这里借用
的典故，洛阳才子贾谊，有济世匡国之志，脱颖初露，而为权贵宿老谗毁，疏放为长沙太傅。诗人这次遭贬，也是以功蒙过，怏怏哀怨，时有流露：“地远明君弃，天高酷吏欺”（《初贬南巴至鄱阳题李嘉祐江亭》）故引贾谊为同调，而有“同是天涯沦落人”的“已似”之感。而自忤权门，担心滞此难返，不免生出“从今又几年”的忧虑。至此诗人引颈遥望长安，归心不已，步履迟迟的徘徊背影已如在眼前；似可听见深深的长吁短叹。
凡是写景抒情的诗，用字遣词总是十分讲究。或是一句写景，一句说情，或在一句中既写景又抒情，或是前联写景，后联写情。此诗伤感的成分较多，因此抒情语句较多。前两句是情，三句是景，四句有景有情，五六两句是即景生情，七八句又是抒情。其中“新岁”是景，“几年”是情。无限离愁，跃然纸上。
诗的情感哀切深至，颔联意绪剀切，首尾感叹往复。唯颈联写景，淡密而不显焕，情致悱恻。全诗结体深沉，有“绪缠绵而不断，味涵咏而愈旨”（卢文昭语）的风致。就其风骨而言，则属大历家数，呈露顿衰之象。
思佳客·癸卯除夜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
自唱新词送岁华。鬓丝添得老生涯。十年旧梦无寻处，几度新春不在家。
衣懒换，酒难赊。可怜此夕看梅花。隔年昨夜青灯在，无限妆楼尽醉哗。
唱着新作的词，送走一年的时光。两鬓的白发预示着自己已到老年岁月。十年的旧梦无处追寻，多少个新春，我都不是在家度过。
衣服懒得换，酒钱也难赊。可怜我今晚只能看看梅花。那一盏青灯，亮过了半夜也亮到了新年，四周无数的彩楼中，尽是劝酒声与喧闹声。
思佳客：词牌名，即《鹧鸪天》，双调五十五字，上片四句，下片五句，上下片各三平韵。前片第三、四句，与过片三言两句多作对偶。癸卯：公元1243年（宋理宗淳祐三年）。根据夏承焘《吴梦窗系年》，当时词人四十四岁，尚在杭州。
送岁华：送走旧年。
十年：是计整数，并非确数，其实词人从公元
十年：是计整数，并非确数，其实词人从公元1232年（宋理宗绍定五年）到苏州仓幕，至公元1243年（癸卯年）已有十一年了。
青灯：油灯。因灯焰色青，故称青灯。
醉哗：一作“翠华”。哗，吵嚷，喧哗。
词题“癸卯除夕”，据夏承焘《吴梦窗系年》考证为宋理宗淳祐三年（1243年）
在杭州过除夕时所作，时年44岁。从词中“隔年昨夜”的句子分析，此词写成时已是甲辰新年（1244年）。
词的上片感叹年华消逝，自己却经常羁旅在外，无法归家；下片感叹自己之贫困潦倒，并作贫富对比。词人悲今悼昔，抒发了穷愁潦倒，寂寞失意的孤苦之情。全词采用自诉的形式，既有景物形象描写，又有议论感情倾诉，显得情深意真、富有感染力；词中纯用白描，了无彩饰，直抒胸臆，感时伤老，人生如寄的悲哀渗透于字里行间。
此词为除夕感怀之作。上片感叹年华消逝，自己却经常羁旅在外，无法归家；下片感叹自己之贫困潦倒，并作贫富对比。词人悲今悼昔，抒发了穷愁潦倒，寂寞失意的孤苦之情。全词采用自诉的形式，既有景物形象描写，又有议论感情倾诉，显得情深意真，富有感染力。词作纯用白描，了无彩饰，直抒胸臆，感时伤老，人生如寄的悲哀渗透于字里行间。
“自唱新词送岁华，鬓丝添得老生涯”一韵，下笔点题，除夕之夜，本该全家团聚，共同欢乐守岁，可是词人却独自一人吟唱新词，来送别旧岁，新春佳节没有带来喜悦与快得，只不过在身老江湖的生涯中又多几丝白发，多了几分老态。何等悲凉，何其酸楚。开头二句语言极概括，内涵极丰
“衣懒换，酒难赊，可怜此夕看梅花”一韵，写现实生活。旧时除夕之夜，大人小孩都要换上新衣，祭祖，吃团圆饭。而词人一人过年，没有一丝情趣，“衣懒换”表现词人颓唐、疏懒神态。孤独一人的文人，离不开酒来解忧，
、史宅之诸人，皆一时显贵，与吴潜、宅之，投契尤深，而竟潦倒终身。今读其投献贵人诸词，但有酬酢而罕干求，在南
这首词采取自述的方式，紧扣题目，纵横交错。送岁华，老生涯，新春，此夕，昨夜，从纵的方面落笔，脉络明晰。鬓丝，衣酒，梅花，青灯，妆楼，从横的方面铺开，层次井然。“十年旧梦”，将纵的时间加深；妆楼醉哗，又将横的场面拓宽。另以“自唱”开篇，以妆楼醉哗收尾，互相对照，以强大的反差，将词人的叹老嗟贫之慨表现更为突出，中间插入梅花的特定意象，又使词人的形象增加亮色。衬出词人思想的多侧面，艺术手法的丰富多彩。
除夜对酒赠少章原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈师道古诗_古文岛_原古诗文网
半生忧患里，一梦有无中。
发短愁催白，颜衰酒借红。
我歌君起舞，潦倒略相同。
一年将尽，我这身躯该依托何处？灯前还有一位客人相伴。
半辈子都在忧患中煎熬，理想与慰藉只在梦里寻得，醒来却只剩现实的空无。
愁绪催得头发早早稀疏泛白，容颜衰老，只能借酒来勉强染上一点血色。
我放声高歌，你起身起舞，同是失意潦倒的人，境遇大抵相同啊。
少章：名秦觏，字少章，北宋著名词人秦观之弟，与诗人交往颇密。
岁晚：一年将尽。
酒借红：即是“借酒红”的倒装。
潦倒：颓衰，失意。
少章：名秦觏，字少章，北宋著名词人
之弟，与诗人交往颇密。
此诗似作于任职前头一年公元1086年（宋哲宗元祐元年）的除夕。这一年秦觏与诗人同在京师，交往密切。除夕之夜，诗人置酒待客，与朋友们一起开怀畅饮。正当酒酣耳热之际，诗人却想起了自己的遭遇。于是趁着酒兴，发发牢骚，把满肚皮的不合时宜对朋友倾泄一番，希望这样能让自己过得心情舒畅一点。
《除夜对酒赠少章》是一首五言律诗。前两句写诗人除夜孤单，有客来陪，自感十分快慰；中间四句回忆自己半生穷愁，未老已衰；结尾两句与开首呼应，由于主客潦倒略同，同病相怜，于是一人吟诗，一人踏歌起舞。诗中体现出诗人不幸的遭遇和愁苦的心境，也展示了其对理想执着追求的精神。全诗格律严整，对仗精彩，
谓是：“神力完足，斐然高唱。”
这首诗开篇两句写诗人除夕之夜孤身一人，恰逢有客人前来相伴，内心倍感欣慰。中间四句追忆自己半生困顿愁苦，尚未年老却已显露衰态。结尾两句与开头呼应，因主客二人境遇同样潦倒，彼此同病相怜，于是一人吟诵诗句，一人踏节起舞。诗中既展现了诗人不幸的遭遇与愁苦的心境，也体现出他对理想执着追求的精神。诗作格律规整，对仗精妙，清代文人纪昀评价其：“神力完足，斐然高唱，不但五六佳也。”其中第五、六句“发短愁催白，颜衰酒借红”，更被誉为经典名句。
“岁晚身何托？灯前客未空”，描绘的是明亮油灯下，客人们正兴致勃勃地饮酒猜拳。这些客人大多已谋得官职，生活有了依靠，故而显得无忧无虑。而诗人这
这首诗开篇两句写诗人除夕之夜孤身一人，恰逢有客人前来相伴，内心倍感欣慰。中间四句追忆自己半生困顿愁苦，尚未年老却已显露衰态。结尾两句与开头呼应，因主客二人境遇同样潦倒，彼此同病相怜，于是一人吟诵诗句，一人踏节起舞。诗中既展现了诗人不幸的遭遇与愁苦的心境，也体现出他对理想执着追求的精神。诗作格律规整，对仗精妙，清代文人
评价其：“神力完足，斐然高唱，不但五六佳也。”其中第五、六句“发短愁催白，颜衰酒借红”，更被誉为经典名句。
“岁晚身何托？灯前客未空”，描绘的是明亮油灯下，客人们正兴致勃勃地饮酒猜拳。这些客人大多已谋得官职，生活有了依靠，故而显得无忧无虑。而诗人这一年又将过去，自己却仍像无根浮萍般随风漂泊，没有归宿。除夕本是合家团圆之时，他的妻儿却远在他乡，难以相见；一年即将结束，诗人仍未找到安身之所，心中满是抑郁与不平。
“半生忧患里，一梦有无中”，作诗这一年，诗人年仅三十四岁。古人常说“三十而立”，可诗人的半辈子却在忧患中度过，虽有才华却无处施展，虽有抱负却难以实现，只能在梦中追寻理想、寻求慰藉。但梦境与现实截然相反：“有”指代梦境，梦中他的抱负得以施展、理想有望实现，还有欢笑、团圆、衣食与房舍，可谓应有尽有；“无”则指代现实，现实里他却一无所有。
“发短愁催白，颜衰酒借红”，意为残酷的现实击碎了诗人美好的梦境。眼见时光流逝，忧愁几乎要将头发催白。这里说“发短愁催白”，并非指他头上真的生出白发；说“颜衰酒借红”，也不是说他的面容真的如此衰老。诗人当时刚过三十，在同年创作的《次韵答邢居实》中，他也写道：“今代贵人须白发，挂冠高处未宜弹。”王直方认为“元祐（1086-1094年）年间多任用老成之人”，因此
的诗中都有提及“白发”的句子（出自《王直方诗话》）。诗人写下“愁催白发，酒助红颜”，不过是为了表达愁绪之深、内心之苦。
等人都曾写过类似诗句，但诗人这一联在前辈的基础上有所创新，对仗更为工整，且精准地展现了他当时的窘迫处境，融入了个人独特的主观感受。
“我歌君起舞，潦倒略相同”，诗人满心愁苦难以承受，满腹牢骚无处诉说。在座之人中，唯有当时同样身为“布衣”的秦少章，与他的遭遇处境大致相仿，可算作他的知音。因此，在宣泄完一肚子的不平之气后，诗人与秦少章一同唱和，两个“潦倒略相同”的人，借歌声排遣心中的忧愁。这一夜是除夕，他们只能期盼来年再努力拼搏。全诗紧扣题目收束，既拓展了前文的思绪，又在低沉压抑的氛围中透出一丝微光，恰恰反衬出诗人无可奈何的心境。
除夜宿石头驿原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_戴叔伦古诗_古文岛_原古诗文网
寥落悲前事，支离笑此身。
在这寂寞的旅店中有谁来看望慰问，只有一盏冷清的孤灯与人相伴相亲。
今夜是一年中的最后一个夜晚，我还在万里之外作客飘零未能回转家门。
回首前尘竟是一事无成，令人感到悲凉伤心；孤独的我只有苦笑与酸辛。
愁苦使我容颜变老，白发爬满双鬓，在一片叹息声中又迎来了一个新春。
除夜：除夕之夜。石头驿：在今江西省新建县赣江西岸。《全唐诗》题下注曰：“一作石桥馆”。
一年将尽夜，万里未归人：此二句脱胎于梁武帝萧衍《冬歌》：“一年漏将尽，万里人未归。君志固有在，妾躯乃无依。”王维《送丘为落第归江东》也有相似诗句：“五湖三
一年将尽夜，万里未归人：此二句脱胎于梁武帝
《冬歌》：“一年漏将尽，万里人未归。君志固有在，妾躯乃无依。”
落第归江东》也有相似诗句：“五湖三亩宅，万里一归人。”
寥落：稀少，冷落。此处有孤独、寂寞之意。
支离：即分散。《全唐诗》校：“一作羁离”。
愁颜与衰鬓：《全唐诗》校：“一作衰颜与愁鬓”。
又：《全唐诗》校：“一作去”。
此诗当作于诗人晚年任抚州（今属江西）刺史时期。这时他正寄寓石头驿，可能要取道长江东归故乡金坛（今属江苏）。
《除夜宿石头驿》是诗人除夕夜晚远离家乡亲人，独宿逆旅时创作的感慨自身遭际的一首五言律诗。此诗开篇把滞迹他乡的寂寞苦涩写得十分深刻，结尾处又给人一种以沉重的压抑感。全诗写出了沉思追忆和忆后重又回到现实时的自我嘲笑，蕴含着无穷的悲怆感慨和不尽的凄苦况味，写情切挚，寄慨深远。
此诗开篇把自己滞迹他乡的寂寞苦涩写得十分深刻，结尾处又给人一种以沉重的压抑感。全诗写出了沉思追忆和忆后重又回到现实时的自我嘲笑，蕴含着无穷的悲怆感慨和不尽的凄苦况味，写情切挚，寄慨深远。
诗人作诗，如果是思想感情的自然发泄，总是先有诗，然后有题目，题目是全诗内容的概括。这首诗的题目是“除夜宿石头驿”，可知诗的内容主要是“除夜”和“夜宿”。夜宿的地点是“石头驿”，可知是在旅途中夜宿。
“旅馆谁相问，寒灯独可亲”写明了一个孤独的旅客夜宿在旅馆中。接着用第二联“一年将尽夜，万里未归人”补充说明这个“夜”是“除夜”，这个“人”是离家很远的人。
“寥落悲前事，支离笑此身。”转写这个“人”大年夜独宿在旅馆中的思想感情。“寥落悲前事”是说过去的一切事情，也就是种种生活遭遇，都是非常寂寞，非常失意，只会引起悲感。“支离笑此身”是说现在这个漂泊天涯的躯体，又如此之支离可笑。上句回想过去，没有得意事可供现在愉快地回忆；下句是自怜，现在已没有壮健的躯体能忍受流浪的生活。
在他的《白石道人诗说》中曾谈到诗语以有含蓄为贵，他说：“诗贵含蓄，东坡云：‘言有尽而意无穷者，天下之至言也。’山谷尤谨于此，清庙之瑟，一唱三叹，远矣哉。后之学诗者，可不务乎？若句中无馀字，篇中无长语，非善之善者也，句中有馀味，篇中有馀意，善之善者也。”
可知最好的诗，必须做到句有馀味，编有馀意，总起来说，就是不可把话说尽，要留有让读者思考的馀地。作诗者固然要达到这样一种艺术高度，读诗者也需要具备一种探索馀味、馀意的高度欣赏力。
这首诗，一向被认为是唐人五律中的著名作品。其所以著名，完全是由于颔联“一年将尽夜，万里未归人”。历代以来，到年三十还住宿在旅馆里的人，总会感伤地朗诵这两句，以为诗人已代他形象地说出了寥落支离的情绪。因此，这两句诗成为唐诗中的名句。虽然这两句诗并不是
的创作成果，而是化用了梁武帝《冬歌》“一年漏将尽，万里人未归”诗句，但是他换了两句的结构，强调了“夜”和“人”，放在他这首诗中，有了创新，就成为警句。
喜春来·泰定三年丙寅岁除夜玉山舟中赋原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张雨_古文岛_原古诗文网
喜春来·泰定三年丙寅岁除夜玉山舟中赋
江梅的的依茅舍，石濑溅溅漱玉沙。瓦瓯篷底送年华。问暮鸦：何处阿戎家？
喜春来·泰定三年丙寅岁除夜玉山舟中赋张雨元代
江畔农家茅舍旁盛开着鲜艳的梅花，湍急的江水冲打着巨石溅起银白色的浪花。我漂泊异乡，在这简陋的船篷下送走旧日年华。请问那暮色中归巢的寒鸦：哪里是我亲人的家？
中吕：宫调名。中吕宫是元曲常用宫调之一。
喜春来：曲牌名，属中吕宫。
泰定三年丙寅岁：泰定三年（1326）即为丙寅年。
玉山：今江西省玉山县，在长江北岸。
的的（dídí）：鲜明的样子。
石濑（lài）：石上急流。濑，湍急的水。
玉沙：指银白色的浪花。
瓦瓯篷：一种简陋的船篷，形如瓦瓯。
阿戎家：指亲人所在。阿戎，指堂弟，这是晋宋以来的习惯称呼。此处泛指近亲。
这首曲是作者除夕夜在舟中思念亲人而作。元朝泰定三年（公元1326）除夕之夜，曲家
路经江西玉山，在一艘破旧的小船上度过了新年。除夕之夜本是辞旧迎新家人团圆之时，可是作者却归家无望，依旧在江上漂泊，思亲之情油然而生，于是挥笔写下这支小令。
此曲描写除夕夜作者在旅途舟中所见之景，以细腻的笔触勾勒出一幅宁静而悠远的田园风光图。全曲情感含蓄真挚，语言简明自然，抒发了作者对家乡亲人的思念，表达了无限的亲情，同时寓含了诗人淡淡的对过往岁月的感慨，意境深远，情感丰富，让人感同身受。
这首曲描写除夕夜作者在旅途舟中所见之景，抒发了对家乡亲人的思念，表达了无限的亲情。全曲情感含蓄真挚，语言简明自然。
“江梅的的依茅舍，石濑溅溅漱玉沙。”首一句通过工整的对仗写出了岸上江边的景色：梅花依傍着茅舍开放，湍激流水冲刷着沙石。“的的”本是明白、昭著之义，此处用以形容梅花色彩鲜艳夺目，虽在暮色之中仍然看得分明。作者笔下的画面虽不乏生机活力，但毫无新年除夜的喜庆气氛，平静的描绘之中流露出一种冷清的情调。
第三句描写自己的飘泊生涯：“瓦瓯篷底送年华。”瓦瓯小船以容身、江中度除夜的境况，突出了作者的孤独之感与凄凉之情。这里笔锋一转，情感为之一挫
第三句描写自己的飘泊生涯：“瓦瓯篷底送年华。”瓦瓯小船以容身、江中度除夜的境况，突出了作者的孤独之感与凄凉之情。这里笔锋一转，情感为之一挫。唐代诗人
《溪兴》一诗曾谓：“山雨溪风卷钓丝，瓦瓯篷底独斟时。”同样收入
《贞居词》的另一首作品《八声甘州·舟次垂虹寄玄洲许道民》亦曰：“独酌瓦瓯篷底，谁与饭胡麻？”除夕，本应是万家团圆的日子，可作者却羁旅天涯，孑然一身，江上飘荡。纵然曲家弱冠便以儒者抽簪入道，遁出红尘，可遇到这样的景况，仍免不了黯然神伤。
曲子最后，作者把目光投向暮色中纷纷归巢的鸦鸟。他语带悲凉地“问暮鸦”：“何处阿戎家？（可知道我弟弟家在何处？）”情不自禁地流露出强烈的思亲之情，孤寂、落寞的心情流溢于笔端。
元日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王安石古诗_古文岛_原古诗文网
爆竹声中旧的一年已经过去，迎着和暖的春风开怀畅饮屠苏酒。
初升的太阳照耀着千家万户，都把旧的桃符取下换上新的桃符。
元日：农历正月初一，即春节。
爆竹：古人烧竹子时使竹子爆裂发出的响声。用来驱鬼避邪，后来演变成放鞭炮。一（yí）岁除：一年已尽，“一”字用在第四声（去声）字的前面时，“一”变调，读第二声（阳平）。除，逝去。
屠苏：亦作“屠酥”，“屠苏”本来是一种阔叶草，南方民间风俗，有的房屋上画了屠苏草作为装饰，这种房屋就叫做“屠苏”。另一种说法是指屠苏酒，饮屠苏酒也是古代过年时的一种习俗，大年初一全家合饮这种用屠苏
屠苏：亦作“屠酥”，“屠苏”本来是一种阔叶草，南方民间风俗，有的房屋上画了屠苏草作为装饰，这种房屋就叫做“屠苏”。另一种说法是指屠苏酒，饮屠苏酒也是古代过年时的一种习俗，大年初一全家合饮这种用屠苏草浸泡的酒，以驱邪避瘟疫，求得长寿。
千门万户：形容门户众多，人口稠密。
曈曈：日出时光亮而温暖的样子。
桃：桃符，古代一种风俗，农历正月初一时人们用桃木板写上神荼、郁垒两位神灵的名字，悬挂在门旁，用来压邪。也作春联。
初拜相而始行己之新政时。为摆脱宋王朝所面临的政治、经济危机以及辽、西夏不断侵扰的困境，熙宁元年（1068），宋神宗召王安石“越次入对”，王安石即上书主张变法。次年任参知政事，主持变法。同年新年，王安石联想到变法伊始的新气象，有感创作了此诗。
《元日》是一首七言绝句，其中蕴含着诗人的革新思想。这首诗生动地描绘了新年元日热闹、欢乐以及万象更新的景象。诗人从民间习俗中汲取灵感，巧妙地选取了春节期间富有代表性的生活细节，如点燃爆竹、饮屠苏酒、换新桃符等，营造了年节的欢乐气氛，富有浓厚的生活气息；同时也展现出他对政治革新的向往和积极向上的精神，乐观和奋发之情跃然纸上。
这首诗描写新年元日热闹、欢乐和万象更新的动人景象，抒发了作者革新政治的思想感情。
首句“爆竹声中一岁除”，在阵阵鞭炮声中送走旧岁，迎来新年。起句紧扣题目，渲染春节热闹欢乐的气氛。次句“春风送暖入屠苏”，描写人们迎着和煦的春风，开怀畅饮屠苏酒。
第三句“千门万户曈曈日”，写旭日的光辉普照千家万户。用“曈曈”表现日出时光辉灿烂的景象，象征无限光明美好的前景。结句“总把新桃换旧符”，既是写当时的民间习俗，又寓含除旧布新的意思。“桃符”是一种绘有神像、挂在门上避邪的桃木板。每年元旦取下旧桃符，换上新桃符。“新桃换旧符”与首句爆竹送旧岁紧密呼应，形象地表
第三句“千门万户曈曈日”，写旭日的光辉普照千家万户。用“曈曈”表现日出时光辉灿烂的景象，象征无限光明美好的前景。结句“总把新桃换旧符”，既是写当时的民间习俗，又寓含除旧布新的意思。“桃符”是一种绘有神像、挂在门上避邪的桃木板。每年元旦取下旧桃符，换上新桃符。“新桃换旧符”与首句爆竹送旧岁紧密呼应，形象地表现了万象更新的景象。
不仅是政治家，还是诗人。他的不少描景绘物诗都寓有强烈的政治内容。本诗就是通过新年元旦新气象的描写，抒写自己执政变法，除旧布新，强国富民的抱负和乐观自信的情绪。
这是一首写古代迎接新年的即景之作，取材于民间习俗，敏感地摄取了老百姓过春节时的典型素材，抓住有代表性的生活细节：点燃爆竹，饮屠苏酒，换新桃符，充分表现出过年的欢乐气氛，富有浓厚的生活气息。抒发了作者革新政治的思想感情，充满欢快及积极向上的奋发精神。
“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。”逢年过节燃放爆竹，这种习俗古已有之，一直延续至今。古代风俗，每年正月初一，全家老小喝屠苏酒，然后用红布把渣滓包起来，挂在门框上，用来“驱邪”和躲避瘟疫。
“千门万户曈曈日”句承接前面诗意，是说家家户户都沐浴在初春朝阳的光照之中。结尾一句描述转发议论。挂桃符，这也是
“千门万户曈曈日”句承接前面诗意，是说家家户户都沐浴在初春朝阳的光照之中。结尾一句描述转发议论。挂桃符，这也是古代民间的一种习俗。“总把新桃换旧符”，是个压缩省略的句式，“新桃”省略了“符”字，“旧符”省略了“桃”字，交替运用，这是因为七绝每句字数限制的缘故。
诗是人们的心声。不少论诗者注意到，这首诗表现的意境和现实，还自有它的比喻象征意义，
这首诗充满欢快及积极向上的奋发精神，是因为他当时正担任宰相，推行新法。王安石是北宋时期著名的改革家，他在任期间，正如眼前人们把旧的桃符替换成新的桃符一样，革除旧政，施行新政。王安石对新政充满信心，所以反映到诗中就分外开朗。
这首诗，正是赞美新事物的诞生如同“春风送暖”那样充满生机；“曈曈日”照着“千门万户”，这不是平常的太阳，而是新生活的开始，变法带给百姓的是一片光明。结尾一句“总把新桃换旧符”，表现了诗人对变法胜利和人民生活改善的欣慰喜悦之情。其中含有深刻哲理，指出新生事物总是要取代没落事物的这一规律。这首诗虽然用的是白描手法，极力渲染喜气洋洋的节日气氛，同时又通过元日更新的习俗来寄托自己的思想，表现得含而不露。
阮郎归·湘天风雨破寒初原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_秦观_古文岛_原古诗文网
湘天风雨破寒初。深沉庭院虚。丽谯吹罢小单于。迢迢清夜徂。
乡梦断，旅魂孤。峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书。郴阳和雁无。
阮郎归·湘天风雨破寒初秦观宋代
湘南的天气多风多雨，风雨正在送走寒气。深深的庭院寂寥空虚。在彩绘小楼上吹奏着“小单于”的乐曲，漫漫的清冷的长夜，在寂寥中悄悄地退去。
思乡的梦断断续续在公馆中感到特别孤独，那种清凉寂寞的情怀实在无法描述；何况这正是人们欢乐团聚的除夕。衡阳还可以有鸿雁传书捎信。这郴阳比衡阳还远，连鸿雁也只影皆无。
湘天：指湘江流域一带。
丽谯：城门更楼。《庄子·徐无鬼》：“君亦必无盛鹤列于丽谯之间。”郭象注：“丽谯，高楼也。”陆德明释文：“谯，本亦作蠛。”．成玄英疏：。言其华丽瞧蛲也。”小单于：乐曲名。李益‘听晓角》诗：“无限寒鸿飞不度，秋风
丽谯：城门更楼。《庄子·徐无鬼》：“君亦必无盛鹤列于丽谯之间。”郭象注：“丽谯，高楼也。”陆德明释文：“谯，本亦作蠛。”．成玄英疏：。言其华丽瞧蛲也。”小单于：乐曲名。
‘听晓角》诗：“无限寒鸿飞不度，秋风卷入小单于。”《乐府诗集》：“按唐大角曲有《大单于》、《小单于》、《大梅花》、《小梅花》等曲，今其声犹有存者。”
迢迢；漫长沉寂。清夜：清静之夜。徂（音cú）：往，过去。
峥嵘：比喻岁月艰难，极不寻常。
《舞鹤赋》；“岁峥嵘而莫愁。除：逝去。
衡阳，古衡州治所。相传衡阳有回雁峰，鸿雁南飞望此而止。《舆地记胜》：“回雁峰在州城南。或日雁不过衡阳，或日峰势如雁之回。”
《埤雅》：“南地极燠，雁望衡山而止。”雁传书：典出《汉书．
传》：“汉求武等，匈奴诡言武死，……教使者谓单于。言天子射上林中得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”
郴阳：今湖南郴州市，在衡阳之南。王水照先生《元佑党人贬谪心态的缩影——论
等和韵词》云：“从郴州至横州，当时必须先北上至衡州，然后循湘水，入广西境，至桂州兴安，由灵渠顺漓水下梧州，复由浔江、郁水西至横州。”由此可证，郴州在衡阳之南，道路险阻，书信难传。和雁无，连雁也无。《诗词曲语辞汇释》卷一谓“和”“犹‘连’也”，并引此句释云：“言连传书之雁亦无有也。”
宋哲宗绍圣三年（1096），
被贬为监处州酒税，他平时不敢过问政治，常常到法海寺修行，但还是被罗织罪名，再次被贬至郴州，并被削去了所有官职和俸禄。词人丢官削禄，愈贬愈远，内心悲愤异常。词人在郴州贬所渡过了整整一年，岁末时节，心情无比哀伤，便提笔写了这首词。
该词上片写寒夜梦醒，只感觉庭院深深，听到城楼门头传来阵阵边地乐曲，漫长的清夜又过去了，反映出羁居贬所的凄凉困境；下片就梦断写异乡飘泊的孤独幽怨。除夕时节还没有见亲人来信，正是引发梦中相思及梦断悲苦的原因。词尾真实地写出词人身在贬所，举目无亲、孤寂难耐的况味。全词笔触精致，用典贴切，景语、情语皆含蓄巧妙，意味深远，痛楚之情溢于言外。
“丽谯”二句是写词人数尽更筹，等待着天明。从字面上看，
诗的影响，但所写的感情，完全是词人独特的感受。除夕之夜，人们是阖家守岁，而此刻的词人却深居孤馆，耳中听到的只是风声、雨声，以及凄楚的从城门楼上传来的画角声。这种声音，仿佛是乱箭，不断刺激着词人的心灵，在这种情况下，词人好容易度过“一夜长如岁”的除夕。“迢迢”二字，极言岁之长；着一“清”字，则突出了夜之静谧，心之凄凉。而一个“徂”字，则将时光的流逝写得很慢，很慢。可以看出，词人的用字，是极为精审而又准确的。
整个上阕，情调是低沉的，节奏是缓慢的。然而到了换头的地方，词人却以快速的节奏发出“乡梦断，旅魂孤”的咏叹。自从贬谪以来，离开家乡已经三年了，这个“乡”字当是广义的，包括京都和家乡。词人日日夜夜盼望回乡，可是如今却像游魂一样，孑然一身，漂泊在外。当此风雨之夕，即使他想在梦中回乡，也因角声盈耳，进不了梦境。“乡梦断，旅魂孤”这六个字，凝聚着多么深挚的感情啊!至“峥嵘岁又除”一句，词人始正面点除夕。峥嵘，不寻常、不平凡之谓也，中寓艰难之义，
诗云：“旅食岁峥嵘”，词意同此。然而着一“又”字，却表明了其中蕴有多少次点燃了复又熄灭的希望之火，一个又一个除夕的到来了，接着又一个一个地消逝了，词人依旧流徙外地。痛楚之情，溢于言外。
词的结尾，写离乡日远，音讯久疏，连用二事，贴切而又自然。鸿雁传书的典故，出于《汉书·
传》。衡阳有回雁峰，相传鸿雁至此而北返。这两个故实，用得不着痕迹，表现词人音讯全无的失望心情。
明人沈际飞评此词曰“伤心”，确是表现了此篇感情的特点。从词的内容到词的音调，无不充满了凄苦哀伤的色彩。在宋代词坛上，以抒写凄婉情感见长的词人，独推淮海、小山。在淮海词中，情调最为凄婉的，此阕也是其中之一。细读全篇，浅语淡语之中蕴有深远意味。
蝶恋花·戊申元日立春席间作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_辛弃疾_古文岛_原古诗文网
谁向椒盘簪彩胜？整整韶华，争上春风鬓。往日不堪重记省，为花长把新春恨。
春未来时先借问。晚恨开迟，早又飘零近。今岁花期消息定，只愁风雨无凭准。
蝶恋花·戊申元日立春席间作辛弃疾宋代
谁取出椒盘中的春幡，将其插上两鬓？正值青春年华的整整，争着将春饰插在鬓发间任春风吹拂。过去的时光实在不忍再回想，往日总为花期无定对新春生出怨恨。
春天还没到，就先探问花开的日期。花开得晚，会怨恨绽放太迟；开得早，又担心它很快凋零。今年花开的消息似乎已经确定，却只发愁刮风下雨的天气没有定数。
蝶恋花：又名“凤栖梧”“鹊踏枝”等。唐教坊曲，后用为词牌。《乐章集》《张子野词》并入“小石调”，《清真集》入“商调”。赵令畤有《商调蝶恋花》，联章作《鼓子词》，咏《会真记》事。双调，六十字，上下片各四仄韵。
戊申：即宋孝宗淳熙十五年（11
蝶恋花：又名“凤栖梧”“鹊踏枝”等。唐教坊曲，后用为词牌。《乐章集》《张子野词》并入“小石调”，《清真集》入“商调”。
有《商调蝶恋花》，联章作《鼓子词》，咏《会真记》事。双调，六十字，上下片各四仄韵。
戊申：即宋孝宗淳熙十五年（1188年）。
元日：正月初一。
椒盘：盛有椒的盘子。
所宠爱的一位吹笛婢，词中以之代表他家中的年轻人。
韶华：青春年华。
借问：询问（花期）。
花期：花开的日期。暗指作者时时盼望的南宋朝廷改变偏安政策，决定北伐中原的日期。
无凭准：靠不住。
这首词作于宋孝宗淳熙十五年戊申（1188年）。当年正月初一恰逢立春之日，辛家的少男少女们欢乐异常，喜度春节。自然界的节候推移，触发了力主抗金的
满腔的忧国之情，因而他在春节的宴席上挥毫写下这首小词。
词的上片，通过节日里众人热闹而词人索然无味的对比描写，表达了他与众不同的感伤情怀；下片专写对“花期”的担忧和不信任，字里行间充满了怨恨之情。全词通篇比兴深婉、含而不露，将人们庆立春的热闹与词人的忧伤形成对比，借春天花期未定准的自然现象，含蓄地表达了他对国事与人生未来的忧虑，将政治上的感受和个人遭遇的愁苦表达得十分深沉感人。
这首词开篇通过节日里众人热闹与自身索然无味的对比描写，抒发了与众不同的感伤心绪。“谁向椒盘簪彩胜？整整韶华，争上春风鬓”，描绘的是当时民间的春节习俗。正值美好年华的人们，争相从椒盘中取出春幡插在鬓边，春风吹动头上的幡胜，模样十分动人。
这里借描写节日里不知愁绪的年轻人的欢乐场景，反衬自己“忧愁风雨”的年老心境。紧接着两句“往日不堪重记省，为花长把新春恨”，笔锋一转，表明自己并非不喜爱春天、不热爱生活，而是深知无忧无虑的日子对自己而言早已是“往日”的遥远回忆。而且，他不喜爱春天热闹的原因，还藏着更深层的意味。
在过往岁月里，作者年年殷切期盼春天
在过往岁月里，作者年年殷切期盼春天到来、花朵绽放，可年复一年，春天虽如期而至，“花”的开落却毫无定数，这让他常常对新春心生怨怼，再也没有了往日春天一来便满心欢喜的模样。显然，这里的“恨”字，已不只是简单埋怨自然界的春天。随后，作者从这个“恨”字入手，着重写出自己对“花期”的担忧与不信任，字里行间满是怨怼之情，而这份恨，正是因极度喜爱、极度期盼而生。
“春未来时先借问，晚恨开迟，早又飘零近。今岁花期消息定，只愁风雨无凭准”，作者急切盼望春天降临、“花”朵绽放，还在隆冬时节就探问“花期”；可花期总是短暂，开得晚了让人等得焦躁，开得早了又让人担心它很快凋零；这一年元日恰逢立春，花期似乎有了定数，从他平日的言行中，读者不难察觉这一点，但开春后的风风雨雨仍难以预料，谁也不知这一年的花开能否如人所愿。
作者在此处描写的虽是自然界的变化，实则在曲折表达对理想事物既盼望、又怀疑、又担忧，最终仍满怀热切期盼的复杂矛盾心情。为何他会有这般缠绵反复、坚定执着的心境？只因他心中装着抗金复国这一重大事业！所谓“花期”，正是作者时刻期盼的南宋朝廷改变偏安政策、决定北伐中原的日子。
正月初一这样的节日里，人们忙着庆贺这双喜之日，尤其是年轻人，天真烂漫、兴高采烈地迎接新春到来。但这样的节日景象，对于长期被削职闲居、壮志难酬的
来说，无疑别有一番滋味。眼看着眼前一派歌舞升平的景象，他却始终无法开怀。
就在他创作此词的两个月前，太上皇
去世，这对恢复中原的大业或许是个转机。若宋孝宗此后能果断决策，改变偏安的路线，抗金的“春天”必定会到来。可此时锐气已减的孝宗早已无心国事，赵构刚去世，他就下令让皇太子
“参决国事”，准备效仿父亲传位给太子，自己当太上皇安享清福。
由此可见，“花期”依旧没有定数，“风雨”也难以预料。上饶离临安不远，作者想必已听闻这一消息，词中感叹的“花期”无定、“风雨”难料，正是由此而生。整首词中，作者将比兴手法与情感抒发相结合，含蓄而不直白，自然地表达出自己在政治上的感受，以及个人遭遇带来的愁苦复杂心绪。
当时，辛弃疾被劾离官闲居已五年余。是年奏邸忽腾报辛因病挂冠，此迟到的风雨具见京城大老们的荒唐和对稼轩的忌恨。
玉楼春·己卯岁元日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_毛滂_古文岛_原古诗文网
一年滴尽莲花漏。碧井酴酥沉冻酒。晓寒料峭尚欺人，春态苗条先到柳。
佳人重劝千长寿。柏叶椒花芬翠袖。醉乡深处少相知，只与东君偏故旧。
一年过去，莲花漏的水也滴完了。井边，酴酥酒还冻在冰里。清晨寒意袭人，可柳树已先透出春的模样。
美人频频劝酒，祝人长寿，衣袖边飘着柏叶、椒花的香气。醉意中没什么知己，只和春神格外相熟。
莲花漏：一种状如莲花的铜制漏水计时器，相传为庐山僧惠远所造。
酴酥：即屠苏，酒名。
《玉楼春·己卯岁元日》是一篇辞旧迎新的贺岁词，春寒虽未消退，但诗人已满怀如对故友般的期待，迎接即将到来的春天。整首诗构思新颖，饶有情致，通过细腻的笔触和丰富的意象，将新春佳节的欢乐与感慨交织在一起，既展现出节日的喜庆与热闹，也透露出词人对时间流逝、友情难觅的深深感慨。
次韵陆佥宪元日春晴原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王守仁古诗_古文岛_原古诗文网
城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴。
也知造物曾何意，底事人心苦未平。
柏府楼台衔倒影，茅茨松竹泻寒声。
布衾莫谩愁僵卧，积素还多达曙明。
次韵陆佥宪元日春晴王守仁明代
城里夕阳仍在，而城外却已经下起了雪，尽管两地相隔仅十几里，但天气的差异却如此之大。
这不禁让人思考，造物主究竟有何深意？或许，这是因为他知道人们心中的苦难仍未被消磨。
御史府的楼台倒影在水中，被松竹包围的茅屋，流泻进阵阵寒意。
虽然天气寒冷，但还可以拥被而眠，不必担心夜间会被冻醒；山林里积雪深厚，等到天明，曙光破晓，一切都会变得更加美好。
也知：有谁知道。
底事：此事。底，作疑问代词，相当于此、这。
布衾：棉被。如杜甫诗《茅屋为秋风所破歌》：“布衾多年冷似铁。”
诗《茅屋为秋风所破歌》：“布衾多年冷似铁。”
《次韵陆佥宪元日春晴》是一首七言律诗。这首诗写初春的景象，诗中“相将十里异阴晴”写出了贵州山区复杂的气候现象。此诗虽然以写景为主，但表达的仍然是诗人对美好未来的强烈愿望。全诗画面优美、意境新鲜，生活情趣与哲理况味兼具。
王守仁是明代著名的学者、诗人，他28岁进士及第，官至兵部尚书，享年57岁，被后世尊为圣人。这首诗描写晴春时的景象，当时作者生活于贵州山区，由于地理位置比较偏僻，气候寒冷，与城里的风光差别极大。诗人有感于此，便题诗寄给当时正担任佥都御史的好友。
诗人首先抒写了两地不同风景，城里是夕阳晚照，城外却是白雪皑皑，虽然相距不太遥远，却令人感觉阴晴迥异。诗人于是诙谐地说，或许是上天故意如此操弄，因为人们还未忘却心中的悲苦。诗人含蓄地借助造物主的意象，表达自己对广大民众的同情和关怀。
颈联采用对照写法，陆大人府上的楼台雕梁画栋，倒映在清澈的水面上；诗人的茅屋周围遍布
是明代著名的学者、诗人，他28岁进士及第，官至兵部尚书，享年57岁，被后世尊为圣人。这首诗描写晴春时的景象，当时作者生活于贵州山区，由于地理位置比较偏僻，气候寒冷，与城里的风光差别极大。诗人有感于此，便题诗寄给当时正担任佥都御史的好友。
颈联采用对照写法，陆大人府上的楼台雕梁画栋，倒映在清澈的水面上；诗人的茅屋周围遍布着高松翠竹，却流泻着阵阵寒意。诗人不慕名利，反而以此表达自己安贫乐道的恬淡心境。
最后两句更鼓舞人心，虽然天气寒冷，但诗人可以拥被而眠，不必担心夜间会被冻醒。山林里积雪深厚，等到天明，曙光破晓，一切都会变得更加美好。全诗展现了诗人艰苦的生活环境，情感真挚，又充满积极向上的勇气和气度，值得人们细细品味。
探芳新·吴中元日承天寺游人原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
九街头，正软尘润酥，雪销残溜。禊赏祇园，花艳云阴笼昼。层梯峭空麝散，拥凌波、萦翠袖。叹年端、连环转，烂漫游人如绣。
肠断回廊伫久。便写意溅波，传愁蹙岫。渐没飘鸿，空惹闲情春瘦。椒杯香乾醉醒，怕西窗、人散后。暮寒深，迟回处、自攀庭柳。
探芳新·吴中元日承天寺游人吴文英宋代
四通八达的街上，尘土被融雪浸润得松软酥润，檐头积雪消融，还垂着残剩的冰棱。承天寺里游人祈福赏春，娇艳的仕女如云似雾，繁密的身影几乎要将白日都笼罩住。层层阶梯凌空高耸，寺中香烛之气四下飘散，身姿轻盈的佳人簇拥往来，翠绿的衣袖交叠萦绕。不禁感叹元日岁岁有，但是每年仍旧有这许多淑女、士人前来寺内焚香拜佛啊。
我在回廊里久久伫立，只觉愁绪萦怀、肝肠寸断。将满腔心事寄寓山水，湖水漾起涟漪，似溅起点点泪光；远山皱起峰峦，也传递着脉脉愁意。天边翩飞的鸿雁渐渐隐没踪影，徒然惹起闲愁万种，让人在春日里日渐消瘦。椒酒香冽醇厚，饮罢醉了又醒，最怕西窗之下，人散席空的清冷孤寂。暮色渐深
我在回廊里久久伫立，只觉愁绪萦怀、肝肠寸断。将满腔心事寄寓山水，湖水漾起涟漪，似溅起点点泪光；远山皱起峰峦，也传递着脉脉愁意。天边翩飞的鸿雁渐渐隐没踪影，徒然惹起闲愁万种，让人在春日里日渐消瘦。椒酒香冽醇厚，饮罢醉了又醒，最怕西窗之下，人散席空的清冷孤寂。暮色渐深，寒意愈重，我徘徊流连不肯离去，独自攀折院中的柳枝，暗寄遥遥相思。
探芳新：此词又名《高平探芳新》，为
自度曲。双调九十三字，前段十二句一叶韵四仄韵，后段十二句五仄韵。与《探芳信》略有异同。《铁网珊瑚》词题作“赋元日能仁寺薄游”。元日：农历正月初一，即春节。承天寺：在长洲县（今江苏苏州）西北，梁陆僧瓒舍宅以建。初名广德重元寺，宣和年间改名承天寺。
九街：同“九衢（qú）”，四通八达的街道，如街衢。
润酥：土地酥油般滋润。《钦定词谱》为“酥润”。
溜：指檐雪消融流下的水（包括短时冻结成的冰柱）。
层梯峭空麝散：一本无“峭”字。在《钦定词谱》断为两句，逗号在“峭”字后。
麝（shè）散：麝香飘散。麝，古有“麝月”之说，为月的美称。
《洛神赋》：“体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘”。本形容女子的体态轻盈，词中与“翠袖”均代指美女。波，代指眼波。
萦：有旋绕之意，这里指游人袖与袖相缠绕，即形容游人之多也。
《佳人》：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”，写女子高洁华美。
飘鸿：形容美女体态轻盈。鸿，《钦定词谱》为“红”。
椒杯：即椒酒，用椒实浸泡的酒。古代元旦日，子孙进椒酒于其家长，以示祝福。此句《钦定词谱》为“椒杯香，乾醉醒”。
说，此词当作于淳祐三年（公元1243年）。任铭善谓此词见于别卷，作非一时。据词中“飘鸿”、“西窗人散”等句之意，此词应作于其苏妾已离他而去，但梦窗尚在苏州之时。此词为词人于正月初一，游苏州的承天寺而忆姬产生了孤独情怀所作。
此词上片叙写词人元日游吴中承天寺之所见，写出承天寺信女如云的热闹景象；下片写伊人不在的伤怀，抒写了词人感叹自己的形只影单，寄托对苏妾的思念之情。全词情真意切，哀婉悠长，先极力渲染欢乐、烂漫之景，以此反衬下片离人之悲切，充溢着肠断回廊的悲情。
此词上片记述作者元日游览吴中承天寺的所见之景，下片抒发自身形单影只的感慨，寄托对苏氏爱妾的思念之情，情感真挚深沉，哀婉绵长，余味不尽。
上片紧扣题目，抒写“元日承天寺的游人”。开篇“九街头”一韵，描绘元旦时节的景象：屋檐上的积雪虽已消融，却仍残留着冰溜；街道上如酥油般滋润，透着早春的温润。这两句既点明了早春的季节特点，也交代了地点在苏州市内。“禊赏祗园”一韵，写词人在苏州承天寺观赏祭祀活动，“花艳云阴笼昼”一句，状写元旦时逛寺的仕女络绎不绝——以“花艳”喻指仕女容颜娇美，以“云阴笼昼”形容仕女数量众多，往来不绝，将热闹场景生动展现。“层梯峭空麝散”一韵，刻画月光遍洒、
下片抒写伊人不在的哀伤情怀。“肠断”二字承接上片的“叹”字，意脉相连，直抒胸臆。“肠断回廊伫久”一韵，写词人面对承天寺的热闹景象，想起昔日相伴的苏姬已然离去，于是在回廊中长久伫立，悲痛欲绝。“便写意溅波”一韵，运用移情手法抒发悲愁：“溅波”“蹙岫”分别化用
《致酒行》“主父西游困不归，家人折断门前柳”的诗意，李诗写家人折柳盼归，而此词写词人自己攀折庭柳，以此抒发对伊人的殷切期盼，以及盼而不归的深沉惆怅。
此词构思精巧，上片极力铺写元日承天寺游人如织、仕女如云的热闹景象，下片则抒写苏姬离去、自己肠断回廊的悲情，以乐景反衬哀情，正如
在《姜斋诗话》中所言：“以乐景写哀，以哀景写乐，倍增其哀乐。”词中善于化用典故，多用代字：“凌波”化用
《洛神赋》典故，“翠袖”化用
《佳人》典故，均代指美人；“溅波”化用李白《长相思》典故，代指泪波；“蹙岫”化用王观《卜算子》典故，代指皱眉；“飘鸿”化用曹植《洛神赋》典故，代指女子；“椒杯”代指美酒。为使词语古雅不俗，词人还不惜使用冷僻典故，如以“祗园”代指佛地承天寺。此词为
自度曲，《钦定词谱》记载：“此调渊源似出探芳讯，但摊破句法，移换宫调，自成新声，即与探芳讯不同，故称‘高平探芳新’。”词在择音用字上颇具独到之处，正如清代陈锐在《褒碧斋词话》中所说：“词中偶句有双声字，必用叠韵字对者，近人均未讲求及此。梦窗甲稿《探芳新》上阕收二句云：‘叹年端、连环转烂漫，游人如绮。’‘叹’至‘漫’八字连叠（即八字同韵母àn），则创见也。”
临江仙·癸未除夕作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李慈铭_古文岛_原古诗文网
翠柏红梅围小坐，岁筵未是全贫。蜡鹅花下烛如银。钗符金胜，又见一家春。
自写好宜祛百病，非官非隐闲身。屠苏醉醒已三更。一声鸡唱，五十六年人。
临江仙·癸未除夕作李慈铭清代
翠柏红梅环绕着，我们围坐在一起小聚，年节的宴席虽不算丰盛，却也不算全然清贫。蜡鹅与花枝下，蜡烛亮得像银子一般。头上的钗符、金胜等饰品点缀着，又见到一家团圆的春日光景。
自己写下吉祥祝语，盼着能祛除百病，既不是做官的，也不是隐居的，只是一身清闲。喝屠苏酒喝醉后醒来，已经到了三更天。一声鸡叫传来，我已是五十六岁的人了。
蜡鹅花：古代年节以蜡捏成、或以蜡涂纸剪成凤凰为饰物，蜡鹅花当即此类。
钗符金胜：均为女子发饰，菱形者称方胜，圆环者称圆胜。
好宜：旧俗除夕写“宜春帖”或吉利语以祈福。
于清光绪间在京任闲职，不掌政务，读书著作遣日。
屠苏：古俗，除夕合家饮屠苏酒以避疫，屠苏为茅庵，相传屠苏中一仙人所酿，故名。
此词咏除夕合家“岁筵”，喜气洋洋。“一声鸡唱，五十六年人。”鸡鸣添岁，写得质朴而富于情味。这首词以清新雅致的笔触描绘了一幅岁末年初、家人团聚的温馨画面，同时词人对生活的淡然态度与岁月流转的感慨，写出其丰富的人生感悟与超脱的生活哲学。
元旦口占用柳亚子怀人韵原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_董必武古诗_古文岛_原古诗文网
只有精忠能报国，更无乐土可为家。
陪都歌舞迎佳节，遥祝延安景物华。
元旦口占用柳亚子怀人韵董必武近现代
大家聚集在一起共同庆祝新年的到来，笑语喧哗，十分热闹，红岩村的年青同志送来梅花，更增添了节日气氛。
大家在一起举杯互相敬酒，表达着新年的祝愿，散席后众人意犹未尽，又一起品尝这胜利茶，谈论当今时事。
只有精忠才能报答祖国，如今祖国正遭外侮，烽烟遍地，没有地方去寻求一家安乐。
我们在陪都重庆载歌载舞地欢庆新年，但不要忘了延安，让我们遥祝延安解放区繁荣昌盛。
口占：随口吟出，不打草稿。
红岩：指八路军驻重庆办事处红岩村。士女：青年男女。
屠苏酒：酒名。此指宴会上所饮之酒。
胜利茶：当时重庆市商店出售纸包茶，名“胜利茶”，表示预祝抗日战争胜利的意思。（诗人自注）
陪都：指重庆。国民党政府的首都本来在南京，因陷落，临时迁至重庆，故称陪都。
景物华：景物有光彩。此为祝颂延安繁荣。
这首诗是对柳亚子《寄怀润芝先生，兼呈伯渠、玉章、必武、特立、曙时诸老》一诗的和答，最初发表于重庆《新华日报》。
《元旦口占用柳亚子怀人韵》是一首七言律诗。这首诗语句朴质无华，基本采用铺叙手法，写得明白如话，该诗体现了诗人伟大的革命豪情和抗战必胜的坚定信念，显示出他精忠报国的爱国情怀以及怀念革命圣地延安的深厚感情，具有浓烈的时代色彩。
这首诗从红岩村八路军办事处的同志围坐一起共度元旦的盛况写起。“笑语哗”可以想见当时的热烈情景。欢声笑语此起彼伏，一浪盖过一浪。这“笑语哗”体现出了革命者的英雄主义和乐观主义精神。“红岩士女赠梅花”则描述出宴会上同志们互赠梅花表达祝福的动人场景。
梅花傲霜斗雪，绽放严冬的超凡绝俗的高贵品格，历来备受文人墨客的青睐。“已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏”，就盛赞了梅花的这种高洁品格。再者，梅花还是报春的使者。“为报春信息，不怕雪埋葬”。梅花的含笑宣告了冬天即将过去，春天即将来临。
“举杯互敬屠苏酒，散席分尝胜利茶。”把宴会的气氛推至高潮。宴会上大家举杯欢歌
“举杯互敬屠苏酒，散席分尝胜利茶。”把宴会的气氛推至高潮。宴会上大家举杯欢歌，开怀畅饮，共同表达对美好前途的祝愿。俗话说：“人逢知己干杯少。”况且平时大家都工作繁忙，难得有机会聚在一起抵掌而谈，自然要借此尽情解放一下。于是飞壶传觞，推杯换盏，喝得酒酣耳热，不亦乐乎。唯一遗憾的就是不能痛饮黄龙府。宴会结束后，大家仍然意犹未尽，一边品茗，一边意气风发，指点江山，激扬文字。
新年饮酒的风俗，含有驱除忧愁烦恼，喜迎新春之意。正如
诗云：“春风送暖入屠苏”。对新生活、新气象的向往都溶入这浓浓甘醴之中。屠苏酒就演变成了吉祥的象征。而胜利茶，据作者自注，也是希望的象征。
这四句诗一面运用层层皴染法描绘出宴会的热烈氛围和乐观场面，一面运用梅花、屠苏酒和胜利茶这些富有象征意义的事物，艺术地表现了革命者的乐观主义精神，格调明快，发人深思。
“只有精忠能报国”使语调由欢快转入低沉。一想起大敌当前，蒋介石不守信用，致使抗战大计不谐，诗人内心就隐隐作痛，坐卧不宁，从而影响了宴会上的欢快心情。
“更无乐土可为家”指出国家沦于敌手，山河破碎，生灵涂炭，哪有可存身立命的乐土。诗人青年时代就追随革命，几十年来风风雨雨，颠沛流离，未过一天安稳日子。正如徐特立所评价的：“唯将国作家。”董必武慨天下为己任，昼夜奔波于救国救民之大计。这句诗正抒发了诗人不求一己的苟安偷生，而要解民于倒悬的豪迈胸怀。
乐土，出自《诗经·硕鼠》：“逝将去汝，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所”。董老在此是反其意而用之，古人尚有乐土可去，而今天诺大的中国竟找不到一块乐土，极言民族危机的深重。抗战大计已是迫在眉睫，只有驱尽日寇，才能将中华神州变成乐土。当然仅仅赶跑日寇也还不够，还要进而推翻专制独裁，建立民主、自由的政权。这里暗示出在国民党的专制统治下，人民怨声载道，并不比沦陷区好多少。
末尾两句由重庆的载歌载舞引出对延安的祝福和思念。在这欢庆佳节之际，诗人想到远方的战友，相隔千山万水，只有遥祝延安日新月异了。
通过对延安出思念，诗人一扫情绪的压抑，重又明亮起来，使全诗在节奏明快中结束。全诗基本采用铺叙手法，写得明白如话。
拜年原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_文征明古诗_古文岛_原古诗文网
友人拜年都是递上名片不求见面，因此我的屋中已堆满了名贵拜贴。
我也随潮流向他人投送拜贴，世人嫌弃简陋的礼节，不嫌弃虚伪的礼节。
敝：用于与自己有关的事物。
《拜年》是一首描绘春节期间拜访亲友习俗的古诗。诗人通过描绘自己收到的拜年请帖之多，表达了对世俗人情的一种观察和感慨。首联写诗人不刻意追求见面，只是通过互送名帖来传达新年的祝福和问候；颔联用生动的语言描绘春节期间家家户户都收到大量名片的情景；后两联写诗人自己也随大流，给亲友送去新年的祝福。这里的“嫌简不嫌虚”揭示了世俗的一种心态：人们更在乎表面的繁文缛节，而对于真正的情感和真诚却往往视而不见。全诗语言朴素却蕴藉深刻，耐人寻味。
除夜太原寒甚原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_于谦古诗_古文岛_原古诗文网
寄语天涯客，轻寒底用愁。
请告诉居住在远方的朋友，天气虽有些微的寒冷，但不必为它发愁。
春风吹来已经离我们不远，已经吹到了屋东头。
除夜：除夕之夜，农历十二月最后一天的夜晚。
太原：军镇名，又名三关镇。防区在今山西内长城以南，西起黄河，东抵太行山，在今山西省。
寒甚：即甚寒，很寒冷。
寄语：传话，告诉。
天涯客：居住在远方的人。
轻寒：轻微的寒冷。
底用：何用，底，犹“何”，汉以来诗文中多用其义。
屋东头：这里是说春天解冻的东风已经吹到屋东头。意思是春天已来得很近了。
在正统初年任山西巡抚时所作。诗人自幼生活在杭州。而太原地处北方，与故乡都有很大差异。并且诗人身为地方行政长官，公务繁重，终年忙碌。除夕时诗人独自一人寒夜守岁，有感于是写下这首诗。
《除夜太原寒甚》是一首五言绝句，此诗写在天寒地冻时，诗人独自过除夕，赋诗述怀，寄语新春，借景抒情，表现了他在困难中的乐观精神。其前两句出语极为平淡，表现了诗人对严寒的藐视和对战胜困难的信心；后两句承前而来，指明前途，加强信心，有着巨大的鼓舞作用。全诗情味隽永，发人深省，尤有韵致。
《除夜太原寒甚》是诗人客居太原，除夕夜天寒难耐时有感而作。除夕之夜本该合家团聚，然而，诗人却栖身远方，又恰逢大寒，确实令人寂寞难熬。环境虽然极其艰苦，但是诗人在寒冬之时想到春天很快就要来到，希望“天涯客”不必忧愁，表现出他乐观向上的人生态度。
“寄语天涯客，轻寒底用愁”，出语却极为平淡。旧的一年过去了，诗人未能返回温暖的南方，与家人团圆。而是寄旅太原，滞留在寒冷的北方，在官舍度岁。远客在外，难免乡愁，况且旧年之中，诗人经受了诸多的艰难和劳累，但他鼓励自己和同僚说：“流落天涯的他乡之客们，不用为这一点轻微的寒冷发愁。句中的“轻寒”与诗题中的“寒甚”对比强烈，“寒甚”
“春风来不远，只在屋东头“，指明前途，加强信心。和前两句有同样的鼓舞作用。在诗人眼中，尽管风寒冰坚，但除夜一过，新年即已开始，春天随之来临。温暖的春天，正孕育在残冬的严寒之中，和煦的春风很快就要吹遍大地。春风是那么逼近，似乎就在屋子的东头，只要侧耳倾听，即可捕捉到它那令人欢欣的声音。随着春风的来临，大地回暖，万木复苏，新的一年开始了。诗人迫不及待地盼望着春天的到来，期待着在新的一年里进一步舒展自己的抱负，建立新的功业。
《除夜太原寒甚》这一富于哲理意蕴和人生体悟的诗篇，深入浅出地告诉人们：像寒冷的天气不会长久一样，困难也只是一时的，应该振奋精神，看到困难后的光明前景。除夕虽然寒冷，诗人
又客居他乡，但是诗人却没有天涯游子常有的孤独和伤感，而是非常自信地告诉和自己有相同境况的天涯游子：“寒冷不足畏惧，春天即将来临。”最坏的日子都会过去，否极泰来，事物的发展趋势往往就是这样富有哲理。
这首诗写的是除夜的寒冷，读来却给人以春天的喜悦和暖意，诗中用象征的手法，表现了诗人不畏任何艰难困苦，蔑视严酷的恶劣气候，满怀信心地和恶劣环境进行斗争的乐观精神。诗的语言浅显，而寓意深刻。因此这首小诗有它的象征性，也含有一定的哲理，诗人以平白轻松的语气，抒发激越豪情，显示了诗人铮铮骨气与刚毅果敢的上进精神。
高阳台·除夜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_韩疁_古文岛_原古诗文网
频听银签，重燃绛蜡，年华衮衮惊心。饯旧迎新，能消几刻光阴。老来可惯通宵饮，待不眠、还怕寒侵。掩清尊。多谢梅花，伴我微吟。
邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠，燕股横金。勾引东风，也知芳思难禁。朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。恣登临。残雪楼台，迟日园林。
我频频听着更漏的声响，又重新点起红烛，让屋里亮堂堂的。年华如流水般滚滚向前，令我暗自心惊。辞别旧岁、迎接新春，还能用得了多少时间，新的一年已翩然而至。年老体衰，怎还习惯通宵饮酒？想守岁不睡，又怕寒气侵袭衣襟。我轻轻放下酒杯，感谢那初绽的梅花，陪伴着我独自低吟。
邻家的姑娘已试穿起春衣，美丽的发鬓上簇拥着崭新的首饰。蜂腰形状的翡翠晶莹润泽，燕股样式的宝钗镶着黄金。和暖的春风撩动春心，也令人春情难禁。青春容颜岂能年年常在，自当尽情游乐，趁着此时的大好时光，纵情地登高望远，观赏那残雪未消的玉色楼台，游览那斜阳映照的秀美园林。
赋神女事以为名。又名“庆春泽慢”“庆春宫”。双调一百字，平韵。
银签：指的是古时一种计时的器具，即更漏中的标签。
绛蜡：指红蜡烛。
衮衮：连续不断地流动，引申为急速流逝。此指时光匆匆。
饯旧迎新：辞旧迎新。饯，送别，送行。
清尊：酒器。亦借指清酒。尊，同“樽”。
微吟：小声吟咏。
蜂腰：与下句“燕股”都为“邻娃”的节日装饰，剪裁为蜂为燕以饰鬓。
翠：翠钿、即翡翠做的花，是妇女的装饰物。
芳思：犹言春情。
朱颜：红润美好的容颜。
恣（zì）：随意，无拘束。
登临：登山临水。也指游览。
迟日：春日。《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟。”后以“迟日”指春日。
此词当作于作者晚年时期的一个除夕。除夕之夜，守岁不眠，是一年中诸多庆贺活动中的一件重要内容，但一旦上了年纪，难免悲欢交集，万感俱生。这首词写的就是作者在除夕之夜的这种复杂心境。
此词抒写除夕守岁时的感慨，描写了老年人在除旧迎新之际的心态和情感。词的上片由听更漏之声而引起光阴不断流逝、来日无多的深深感慨；下片因见邻家女孩打扮迎春的举动而激起自己对生活的热爱，故去登临游冶，以抒郁闷情怀。全词语浅情深，格调哀而不伤，蕴含一定的生活哲理。
这首《高阳台》词调音节整齐谐美。开篇频听银签，重燃绛蜡两句，便是四字对句的固定格式。古代计时器具每过一刻，便有银签铿然自落，频听银签一个频字，点出守岁已久，多次听闻银签声响，可知夜已深沉。重燃绛蜡则写除夕之夜灯火通明，红烛燃尽便即刻续上，将除夕夜的吉庆气氛生动勾勒出来。一个重字，既写时光流逝，也寓心中慨叹，让人感受到岁月不停、韶华易逝的无奈。
衮衮二字紧随惊心，笔力警动，与晏殊可奈年光似水声，迢迢去不停之句意蕴相近。通宵守岁已觉勉强，是睡是坐，是饮是止，词人心存犹豫。几番纠结之后，他决意不再饮酒，却不肯睡去，选择与梅花为伴，一同吟咏度过除夕。本是词人有意去伴梅花，却偏
衮衮二字紧随惊心，笔力警动，与
可奈年光似水声，迢迢去不停之句意蕴相近。通宵守岁已觉勉强，是睡是坐，是饮是止，词人心存犹豫。几番纠结之后，他决意不再饮酒，却不肯睡去，选择与梅花为伴，一同吟咏度过除夕。本是词人有意去伴梅花，却偏说梅花多情来相伴，用语精妙，守岁者孤独寂寞之情，尽在不言之中。
下片笔锋一转，转向邻家少女。当此良宵，邻家女儿不但彻夜不眠，而且已换上新年新装，为明日春游做好准备。衣着齐整，首饰簇新，一派新鲜华丽的景象。写除夕守岁迎新，先写女子妆扮，与
写立春时先看美人头上，袅袅春旛的手法如出一辙。
写除夜至此已入佳境，不料词笔又推开一层。作者想象东风也被少女新妆之美勾起兴致，暗中酝酿着花红柳绿的春日光景。勾引二句奇思妙想，意趣无穷。至此词人才归结主旨，以自己的经验现身说法，似在应和邻家少女，又似喃喃自语：青春美景岂能长驻，须趁此良辰把握当下，从明日新年起，便去尽情游赏春光，从残雪未消的楼台，一直游到春日迟迟的园林胜境。
通观全词，上片几近伤感叹息之常调，而下片以邻家少女为引，物境与心怀交织，最终归于重拾青春、生机勃勃的意趣。寄希望于前程，以情谊相互勉励，此篇能成为传世名作，其缘由正在于此。
应诏赋得除夜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_史青古诗_古文岛_原古诗文网
气色空中改，容颜暗里回。
风光人不觉，已著后园梅。
今年就要在今夜里过去了，明年从明天就紧促地开始。
随着最后一夜的寒冷过去，春天将在五更时分到来。
气色随时间而改变，容颜亦悄悄的老去。
人还没有感觉到时光流逝，但它已催开了后花园的梅花。
应诏：诏，皇帝的颁发的命令文告。应诏，旧指奉皇帝之命而做诗文。应诏诗又称应制诗，唐代以后大都为五言六韵或八韵的排律。
除夜：即除夕，一年最后一天的晚上，也指一年的最后一天。
五更：第五更，当地时间4:48左右。
风光：时光，春光。
《应诏赋得除夜》是一首五言律诗。首联以时间的流转为主题，引入一种时光匆匆、岁月不居的沉思之中；颔联描绘了季节的更替；颈联则转向对人的描写，写出生命的不断更新和变化；尾联以细腻的笔触描绘了春天的到来，既强调了春天的悄然而至，也表达了诗人对美好事物的敏锐感知和欣赏。全诗通过对时间、季节、人和自然的状写，传达出诗人对生命和自然的深刻洞察与体悟，蕴藉隽永，引人深思。
醉桃源·元日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
五更枥马静无声。邻鸡犹怕惊。日华平晓弄春明。暮寒愁翳生。
新岁梦，去年情。残宵半酒醒。春风无定落梅轻。断鸿长短亭。
五更时分，马槽边的马儿安静无声，连邻家的公鸡也似乎害怕惊扰到这份宁静。晨光渐渐照亮了大地，带来春天的明媚，但傍晚的寒意仍让人心生愁绪。
新年里我做着梦，却难忘去年的情。夜深将尽，我半醉半醒。春风吹拂，梅花轻轻飘落，孤雁飞过一座座长亭短亭。
枥马：指拴在马槽上的马。
平晓：：天刚亮的时候。
“元日”，即农历新年的第一天，正月初一。
“五更”两句，写一年复始，一切都趋于清静无为的状态之中。元旦凌晨，槽边的马匹正安静地休憩，就连邻家的报晓鸡也仿佛生怕惊扰了人们的甜梦，不再打鸣。“日华”两句，概述一天变化。言拂晓时太阳出来了，跟着似乎春天也降临到了人间，万物开始清明复苏，然而到了入暮时分残寒侵体，又使人感到了一种无明的忧愁。上片是概述自己元日之中的一天感受，及心情的变化。
“新岁梦”三句，讲述的是作者从醉梦中逐渐清醒的过程。元旦清晨的美梦，满载着对过去一年的深深眷恋。而除夕夜所饮的酒，经过一夜的沉睡，如今已让作者半梦半醒。“春风”两句，醒后见闻
“新岁梦”三句，讲述的是作者从醉梦中逐渐清醒的过程。元旦清晨的美梦，满载着对过去一年的深深眷恋。而除夕夜所饮的酒，经过一夜的沉睡，如今已让作者半梦半醒。“春风”两句，醒后见闻。言柔和的春风在轻轻地飘东拂西，将梅花瓣缓缓地送至地面。忽然听到从驿亭那边传过来几声孤雁的凄鸣声，不由使人感到了一种孤独中的悲哀。下片述己孤身度日的无聊情状。
守岁原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李世民古诗_古文岛_原古诗文网
暮景斜芳殿，年华丽绮宫。
傍晚的夕阳斜照着华丽的宫殿，岁月使宫廷更加美丽。
年终岁寒，冬雪消融，暖洋洋的宫闱里似乎吹进了和煦的春风。
台阶上，梅花散发着淡淡的香气，它的花瓣优雅地舒展着。巨大红烛点燃了，远远看上去，像一簇簇花团。
君臣欢宴饮酒，喜度良宵，迎新年，辞旧岁，通宵歌舞。
芳殿：华丽的宫殿。下文绮宫亦同。
盘花：此指供品。
贞观之治年间，国家繁荣强大。在除夕守岁间出现了皇宫里外迎新年，辞旧岁的繁华景象，唐太宗为此作下此诗。
《守岁》是一首五言律诗。此诗首联所述之景暗示题旨，给人以富丽堂皇之感；颔联指出除夕是冬春交替之际，从时令的转换角度给人以温馨的快意；颈联叙写梅花绽开、红烛盘卷，阵阵飘香，进一步渲染了春意；尾联紧扣“守岁”，由宫廷而至天下，推而广之，概述举国欢庆、共度良宵，辞旧迎新的普遍现象，从而强化宫苑守岁的热烈气氛。全诗娓娓道来，贴切自然，清新可读，属于初唐难得的好诗之一。
这首诗选用诸如“辞”、“去”、“带”、“入”、“舒”、“卷”等一系列动态词语，娓娓道来，贴切自然，清新可读。它属初唐难得的好诗之一。
第一，二句“暮景斜芳殿，年华丽绮宫。”以夕阳斜照、“年华”把芳殿、绮宫装扮得更加金碧辉煌来点明皇上于宫苑逢除夕，暗示题旨，给人以富丽堂皇之感。
第三，四句“寒辞去冬雪，暖带入春风。”紧承首联指出除夕是冬春交替之际——冰雪消融，寒冷的隆冬过去了；暖气回升，和煦的春天来到了。在这里，诗人从时令的转换角度给人以温馨的快意，酿造了一种暖洋洋、乐融融的节日气氛。
第五，六句“阶馥舒梅素，盘花卷烛红。”出
第五，六句“阶馥舒梅素，盘花卷烛红。”出句叙写梅花绽开，阵阵飘香。进一步渲染了春意。对句紧扣首联对句突出宫中守岁的景象：宫廷内外．张灯结彩，光辉灿烂；摆上供品，敬神祭祖，守岁辞旧。显得热烈而庄重。
最后两句“共欢新故岁，迎送一宵中。”紧扣“守岁”，由宫廷而至天下，推而广之．概述举国欢庆、共度良宵，辞旧迎新的普遍现象，从而浓化了宫苑守岁的热烈气氛。
祝英台近·除夜立春原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
翦红情，裁绿意，花信上钗股。残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。
旧尊俎。玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。归梦湖边，还迷镜中路。可怜千点吴霜，寒销不尽，又相对、落梅如雨。
祝英台近·除夜立春吴文英宋代
剪一朵红花，载着春意。精美的花和叶，带着融融春意，插在美人头上。斜阳迟迟落暮，好像要留下最后的时刻。窗下有人添上新油，点亮守岁的灯火，人们彻夜不眠，在笑语欢声中，共迎新春佳节。
回想旧日除夕的宴席，美人白皙的纤手曾亲自把黄桔切开。那温柔的芳香朦胧，至今仍留在我的心中。我渴望在梦境中回到湖边，那湖水如镜，使人留连忘返，我又迷失了路径，不知处所。可怜吴地白霜染发点点如星，仿佛春风也不能将寒霜消融，更何况斑斑发发对着落梅如雨雪飘零。
花信：花信风的简称，犹言花期。
钗股：花上的枝杈。
诗：“莺入新年语。”
尊俎：古代盛酒肉的器具。俎：砧板。
玉纤擘黄柑：玉纤，妇女手指；擘黄柑，剖分水果。擘（bāi）：分开，同“掰”。
幽素：幽美纯洁的心地。
镜中路：湖水如镜。
《还自会吟》：“吴霜点归发。”
除夕，恰恰又逢立春，浪迹异乡的游子，心情之难堪，正是“一年将尽夜，万里未归人”。这首词即是
于除夕日有感而作。查吴文英生平后期，只宋宝四年（1256年）年正月初一为立春之日。“除夜立春”相合，故此词当系于是年。
《祝英台近·除夜立春》是一首节日感怀、畅抒旅情之作。词的上片写除夕之夜“守岁”的欢乐，开头写立春日，姑娘们戴上花，显示出百花将开的消息，接着对于除夕夜，又是立春日也发出喜悦的一笑；下片写对情人的思念，追忆旧日和情人共聚，抒写旧事如梦的怅恨。全词以眼前欢乐之景，回忆中往日之幸福突出现境的孤凄感伤鲜明，笔致婉曲，深情感人。
“每逢佳节倍思亲”，这是人之常情。除夕，恰恰又逢立春，浪迹异乡的游子，心情之难堪，正是“一年将尽夜，万里未归人”。这首词上片极为烘托节日的欢乐气氛，从而反衬自己的凄苦。
先写立春。“剪红情，裁绿意，花信上钗股。”“红情”、“绿意”指红花、绿叶。赵彦昭《奉和对圣制立春日侍宴内殿出剪彩花应制》诗：“花随红意发，叶就绿情新”。花信，指花信风，应花期而来的风。立春，人们剪好红花绿叶，作成春幡，插鬓戴发，以应时令。春风吹钗股，象是吹开了满头花朵。“花信上钗股”，着一“上”字，运笔细腻，可与温飞卿词“玉钗头上风”（《菩萨蛮》）媲美，似比辛稼轩词“美人头上，袅袅春幡”（《汉宫
先写立春。“剪红情，裁绿意，花信上钗股。”“红情”、“绿意”指红花、绿叶。
《奉和对圣制立春日侍宴内殿出剪彩花应制》诗：“花随红意发，叶就绿情新”。花信，指花信风，应花期而来的风。立春，人们剪好红花绿叶，作成春幡，插鬓戴发，以应时令。春风吹钗股，象是吹开了满头花朵。“花信上钗股”，着一“上”字，运笔细腻，可与温飞卿词“玉钗头上风”（《菩萨蛮》）媲美，似比辛稼轩词“美人头上，袅袅春幡”（《汉宫春》）更显风流。
再写除夕守岁。“残日东风，不放岁华去。”夕阳亦像人一样，对即将逝去的一年恋恋不舍，不肯轻易落山，同时东风又带来了春的讯息，给人新的希望。这两句已有除旧迎新之意，切合“除夜立春”的题意。“放”用字尤其贴切，显示出梦窗炼字的功夫。
“有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。”终于，除夕之夜降临，守岁的人们彻夜不眠，剪烛夜话，笑声不绝，在莺啼声中迎来了新春的清晨。“新年莺语”，援用
“莺入新年语”（《伤春》）诗意。
以上的一切，欢欢喜喜，均为客居他乡者的耳闻目睹，其人心境之孤寂愁苦，自在不言中了。周围的热闹与欢乐更加反衬出作者的寂寞和哀伤，而且使这份寂寞的哀伤更让人难以承受。这位客居、有家难归的人，失去了与亲人团圆之乐，真是“花无人戴，酒无人劝，醉也无人管”（无名氏《青玉案》）啊。
上片渲染了浓厚的节日气氛，不能不唤起下片对温馨家庭生活的回忆。陈洵评此词云：“前阕极写人家守岁之乐，全为换头三句追摄远神。”（《海绡说词》）
换头云：“旧尊俎，玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素。”尊俎：古代盛酒肉的器皿，借指宴席。词人仿佛回到了昔日除夕之夜的家宴上，美人用纤纤玉手为自己破开黄橙，那幽香似乎还萦绕在周围。回忆及此，当然别是一番滋味。上片以景之可喜反衬处境之可悲，人之欢乐反衬己之愁苦，此处又以昔之温馨反衬今之凄苦。
对往事的追忆、神往，终于走进了梦境。而相隔既久，山水迢递，过去的美好回忆，连梦中也难以追寻了：“归梦湖边，还迷境中路。”湖水如镜，梦影朦胧，难觅归路。往事散如轻烟，徒增无穷怅惘而已。
往事如烟，而今，与谁相对呢？“可怜千点吴霜，寒销不尽，又相对、落梅如雨。”吴霜，用
《还自会稽歌》字面：“吴霜点归鬓。”此时是春风吹融了冰雪，可是永远不能销去飞上鬓角的寒霜，已经够可悲的了；更何况，落梅如雨，斑斑白发与点点白梅相对，这岂不令人凄绝！杜甫咏梅诗意：“江边一树垂垂发，朝夕催人自白头。”与此词意趣相一致。
梦窗此词委曲含蓄，欲藏还露，颇得清真风神，而其抒情笔触又了然可寻。吴梅论梦窗词云：“貌观之，雕缋满眼，而实有灵气行乎其间。细心吟绎，觉味美于方回，引人入胜，既不病其晦涩，亦不见其堆垛。”（《词学通论》）自是研讨有得之言。真情实感是艺术的生命。有真情流贯其间，则无论表现为何种形式与风格，都有其动人之处。此词后半，愈来愈奇。
“归梦湖边，还迷镜中路”，意境的幽深冷峭，词中少见，唯白石名句“淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管”（《踏莎行》），可与比照。歇拍处，情意的痛切，设想的妙巧，堪与东坡咏榴花词“若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪、两簌簌（《虞美人》）前后相映生辉。
馈岁原文、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
岁晚相与馈问为馈岁酒食相邀呼为别岁至除夜达旦不眠为守岁蜀之风俗如是余官于岐下岁暮思归而不可得故为此三诗以寄子由
馈岁农功各已收，岁事得相佐。为欢恐无及，假物不论货。山川随出产，贫富称小大。置盘巨鲤横，发笼双兔卧。富人事华靡，彩绣光翻座。贫者愧不能，微挚出舂磨。官居故人少，里巷佳节过。亦欲举乡风，独唱无人和。
别岁故人适千里，临别尚迟迟。人行犹可复，岁行那可追！问岁安所之？远在天一涯。已逐东流水，赴海归无时。东邻酒初熟，西舍豕亦肥。且为一日欢，慰此穷年悲。勿嗟旧岁别，行与新岁辞。去去勿回顾，还君老与衰。
农功各已收，岁事得相佐。
为欢恐无及，假物不论货。
山川随出产，贫富称小大。
置盘巨鲤横，发笼双兔卧。
富人事华靡，彩绣光翻座。
贫者愧不能，微挚出舂磨。
官居故人少，里巷佳节过。
亦欲举乡风，独唱无人和。
故人适千里，临别尚迟迟。
人行犹可复，岁行那可追！
问岁安所之？远在天一涯。
已逐东流水，赴海归无时。
东邻酒初熟，西舍豕亦肥。
且为一日欢，慰此穷年悲。
勿嗟旧岁别，行与新岁辞。
去去勿回顾，还君老与衰。
修鳞半已没，去意谁能遮？
况欲系其尾，虽勤知奈何！
儿童强不睡，相守夜讙哗。
明年岂无年？心事恐蹉跎。
在1062年（嘉祐七年）冬末写的组诗。组诗的原题为：“岁晚相与馈问，为‘馈岁’；酒食相邀，呼为‘别岁’；至除夜，达旦不眠，为‘守岁’。蜀之风俗如是。余官于岐下，岁暮思归而不可得，故为此三诗以寄子由。”1061年（嘉祐六年），苏轼应制科入三等，以“将仕郎大理寺评事签书节度判官厅公事”，十一月至凤翔（治所在今陕西凤翔）。知府宋选对苏轼十分关心爱护。苏轼公事之暇，纵观附近的名胜古迹，留下了有名的《凤翔八观》诗。这年
授商州（治所在今河南商县）军事推官。官府通告未下，苏辙要求留在京师侍奉父亲，第二年获准。苏轼一人在凤翔，遇到年终，想回汴京和父亲、弟弟团聚而不可得，回想故乡岁暮的淳朴风俗，就写了这三首诗寄给弟弟苏辙（字子由），以抒发思念之情。
这首诗着重对比以见意抒情。前面十二句乡风之淳美，和后四句官居之冷落是一大对比，中间山川、鲤兔、彩绣、舂磨是贫富的对比。语句既形象又凝炼，除给尾两句外，全为对偶句，在苏轼早期的五古中，这是精心刻画之作。
叹息光阴如流水，一去不返，所以要爱惜时光，自强不息。后世的诗人，也有很多类似的感慨。如
诗：“君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。”
诗：“去复去兮如长河，东流赴海无回波。”苏轼也是受到这些诗句的影响，而他却用极平易的语言，表达得恰如其分。这第二节既是承上节末句，把与岁月之别写得如此感慨深沉，又为下节正面写“别岁”时的欢饮蓄势。
评苏轼诗时称赞“此首气息特古”，又评这最后一节说：“逼入一步，更沉着。”赵克宜《苏诗评注汇钞》卷一说：“沉痛语以警快之笔出之，遂成绝调。”这些评论都较中肯。这首诗一方面反映出苏轼青年时代学习汉魏古诗的语言气息；另一方面立意遣辞也有他本身的风格，不像在七言古诗里那样笔锋犀利，才气逼人，常常一泻无余，说得太透太尽，而是才情内敛，耐人咀嚼回味。
三首诗是一组，每首也都是十六句。古人讲究章法，写组诗既要注意各首间的有机联系，又要注意几首的写法不可雷同，要各有不同的入题、展开、收束的方式。
的《羌村三首》就是范例。这三首诗虽然都是八韵，都写岁暮乡俗，但虚实开合，变化各异。第一首全用赋体，对比见意。语句凝炼，多用偶句，实写多，虚写少。第二首先用故人之别衬出别岁之情，一变《馈岁》中的对偶，而多化用成句，散行见意。从题前写到题后，由旧岁引到新岁，正面占的比例少，是虚多实少。第三首先用六句以比喻反面入题，和前两首都不相同。中段用六句正面实写守岁情景，虚实相间。末四句大起大落，收束全诗。
苏轼的七言古诗才气横溢，早年的五言古诗也法度谨严，语言洗炼，不枝不蔓。这三首诗可以作为苏轼早年短篇古体诗的代表。
浣溪沙·庚申除夜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
收取闲心冷处浓，舞裙犹忆柘枝红。谁家刻烛待春风。
竹叶樽空翻采燕，九枝灯灺颤金虫。风流端合倚天公。
浣溪沙·庚申除夜纳兰性德清代
在寒冷的除夕夜里，我将心底浓烈的思念收起，且看那跳柘枝舞的女子，她的红裙是否还像往年一样绚烂。想起当年自家在除夕夜时，曾在蜡烛上刻下一道道痕迹，等着新春到来。
竹叶酒已经喝尽，人人头上都戴着彩绸做的燕子来欢庆新年。灯烛燃尽后，残留的灯花像一条条金虫微微颤动，这般风流快活，全凭上天庇佑啊。
浣溪沙：词牌名，小令，又名《满院春》《小庭花》等，因西施浣纱的故事而得名。双调，四十二字，前段三句，三平韵，后三句，两平韵。
庚申除夜：即康熙十九年（1680年）除夜。
“收取”句：明王次回《寒词》：“个人真与梅花似，一片幽香冷处
“收取”句：明王次回《寒词》：“个人真与梅花似，一片幽香冷处浓。”这句说收拾起一切闲心，冷静下来，而思念之情却更浓烈了。
柘（zhè）枝：即柘枝舞。此舞唐代由西域传入内地，初为独舞，后演化为双人舞，宋时发展为多人舞。
谁家：哪一家，此处指自家。
刻烛：在蜡烛上刻度数，点燃时以计时间。
竹叶：指竹叶酒。
采燕：旧俗于立春时剪彩绸为燕子形，饰于头上。
九枝灯：一干九枝的烛灯。
金虫：比喻灯花。
康熙十九年（1680）除夕之夜，在本该热闹异常的除夕夜，词人触景而生怀恋往昔之情，故作此词。
词的上片写年末岁尾，各家皆翘首以待新春第一个黎明的到来，似有若无地渗透出一种无言的忧伤；下片写守岁时的场景，勾起词人对当年逍遥自在生活的无限回忆。全词情寓于景，清空而灵动，词中着力描写柘枝舞和舞女的美妙风流，也深隐地表达了自己对往昔生活的怀念之情。
下片写守岁时的场景。富贵人家的除夕夜别有一番繁华气象：“竹叶樽空翻采燕，九枝灯
通观全词，写的是纳兰对往年除夕的回忆，着力描绘柘枝舞与舞女的曼妙风姿，也含蓄地表达了对往昔生活的怀念之情。全词情寓于景，清空而灵动。
除夜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_文天祥古诗_古文岛_原古诗文网
乾坤空落落，岁月去堂堂。
末路惊风雨，穷边饱雪霜。
天地之间一片空旷，时光公然地离我而去。
在人生的末路上因为风雨而受惊，在偏僻的边疆饱经了冰雪寒霜。
如今生命跟这一年一样快要结束了，我和我一生的经历也会被遗忘。
以后再也梦不到过新年喝屠苏酒，只能在漫漫长夜里拨动灯火。
除夜：指公元1281年(元朝至元十八年)除夕。
乾坤：指天地，即空间。
空落落：空洞无物。
堂堂：跨步行走的样子。
末路：指自己被俘囚，不望生还，走上了生命的最后一段路。
惊风雨：指有感于当年战斗生活的疾风暴雨。
穷边：极远的边地。此就南宋的辖区而言，称燕京为穷边。
雪霜：指囚居生活的艰难困苦。
屠苏梦：旧历新年，有合家喝“屠苏酒”的习惯。
夜未央：夜已深而未尽。
此诗作于元朝至元十八年，即公元1282年，是
平生度过的最后一个除夕夜。
《除夜》是一首五言律诗。诗人身处燕京牢狱，面对死亡，既无所畏惧，也不抱幻想，显示了非凡的慷慨从容。此诗反映出他在国家危亡时期的艰难斗争生活，表达其以身殉国的决心。全诗从大开大阖处入手，于回肠荡气中结束，叙事抒情形象概括，简洁凝练，其中回荡的天地落落、岁月堂堂、生命将尽而身世俱忘的磊落感情和高尚情操，具有巨大的鼓舞力量。
写作此诗时作者已经被关押整整三年，敌人对他软硬兼施。然而，高官厚禄不能软服，牢狱苦难不能屈服。他衰鬓霜染，意志弥坚。牢房冰冷潮湿，饮食艰涩难咽，妻儿宫中服役，朝廷苟且投降等惨痛的现实，令文天祥感受到人生末路穷途的困厄艰难。他用一支沉甸甸的笔，蘸着热血和心泪，写就了这首悲而不屈的短诗。
这一首诗，诗句冲淡、平和，没有“天地有正气”的豪迈，没有“留取丹心照汗青”的慷慨，只表现出大英雄欲与家人共聚一堂欢饮屠苏酒过元旦的愿望，甚至字里行间中透露出一丝寂寞、悲怆的情绪。恰恰是在丹心如铁男儿这一柔情的刹那，反衬出勃勃钢铁意志之下人的肉身的真实性，这种因亲情牵扯萌发的“脆弱”，
写作此诗时作者已经被关押整整三年，敌人对他软硬兼施。然而，高官厚禄不能软服，牢狱苦难不能屈服。他衰鬓霜染，意志弥坚。牢房冰冷潮湿，饮食艰涩难咽，妻儿宫中服役，朝廷苟且投降等惨痛的现实，令
感受到人生末路穷途的困厄艰难。他用一支沉甸甸的笔，蘸着热血和心泪，写就了这首悲而不屈的短诗。
这一首诗，诗句冲淡、平和，没有“天地有正气”的豪迈，没有“留取丹心照汗青”的慷慨，只表现出大英雄欲与家人共聚一堂欢饮屠苏酒过元旦的愿望，甚至字里行间中透露出一丝寂寞、悲怆的情绪。恰恰是在丹心如铁男儿这一柔情的刹那，反衬出勃勃钢铁意志之下人的肉身的真实性，这种因亲情牵扯萌发的“脆弱”，更让我们深刻体味了伟大的人性和铮铮男儿的不朽人格。
《除夜》一诗，没有雕琢之语，没有琐碎之句，更无高昂的口号式咏叹。可是，我们仍旧感到心灵的一种强烈震撼。无论时光怎样改变，无论民族构成如何增容扩大，无论道德是非观念几经嬗变，文天祥，作为我们民族精神的象征，作为忠孝节义人格的伟大图腾，万年不朽，颠扑不灭，仍会是在日后无数个世代激励一辈又一辈人的道德典范。
岁除夜会乐城张少府宅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟浩然古诗_古文岛_原古诗文网
畴昔通家好，相知无间然。
续明催画烛，守岁接长筵。
旧曲梅花唱，新正柏酒传。
客行随处乐，不见度年年。
岁除夜会乐城张少府宅孟浩然唐代
长期以来两家关系就很好，彼此相知亲密无间。
天黑之后点起描画的红烛，排起守岁的宴席，友朋列坐其次。
席间歌女唱起《梅花》旧曲，大家畅饮新蒸的柏酒，推杯换盏，间或会有行酒令的游戏。
作者现在是四处漂泊随行处且行乐，一年一年的过去了也不见。
守岁：旧时民间于除夕之夜，一家团坐，饮酒笑乐，通夜不眠，称为“守岁”。
《岁除夜会乐城张少府宅》是一首五言律诗，描写了除夕之夜的景色。诗中摹写出两家交好、相知无隙的温馨场景，通过画烛催明、长筵守岁的细节，展现出节日的喜庆氛围与欢聚的热闹之感。全诗情感真挚，画面生动，富有生活气息，其中一股人间烟火气能抚慰人的心肠。
"今日重来访，不见知音人。但见一抔土，惨然伤我心！"出处及意思_古文岛_原古诗文网
今天我来看你，却找不到那个知音人，见到你的坟墓，心里悲痛伤心。
知音：直击。抔：量词。
此句出自话本作品《俞伯牙摔琴谢知音》，锺子期因病亡故，伯牙悲痛万分，天下再不会有人像锺子期一样能体会他演奏的意境，所以他挑断琴弦，终生不再弹琴，写出俞伯牙和锺子期之间情谊深厚、重情重义的情感。
除夜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_戴复古古诗_古文岛_原古诗文网
野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。
（旧岁将尽，新岁伊始）打扫屋舍，洗去往日的尘埃，燃一柱清香，祭拜天地。
世间万物都在告别残冬，迎接新春的到来。过了今晚，一年就结束了。
火盆里的火燃得正旺，鞭炮声不绝于耳。年夜饭开席了，听到大家用椒柏酒向长辈们敬酒的声音。
农夫已经预先知道明年是个丰收年了，因为冬天的瑞雪还没有融化完。
残腊：残冬。古时农历十二月为腊月。
颂椒：古代农历正月初一用椒柏酒祭祖或献之于家长以示祝寿拜贺，谓之“颂椒”。
《除夜》是一首七言律诗。诗的首联描绘了一幅打扫房屋、清除尘埃的忙碌景象，再写祭拜天地的仪式，表达了对新年的虔诚祈愿；颔联将“迎春”与“送残腊”相对照，寓意着旧年的结束和新年的开始，后半句也点明了时间的流逝和岁月的更迭；颈联进一步摹画出春节的喜庆氛围；尾联以“野客”自喻，表达对农事丰收的预见和期待。全诗通过生动的意象和细腻的描绘，传神地写出春节的喜庆氛围，寄寓着人们对美好生活的向往。
宰予昼寝原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_文言文_古文岛_原古诗文网
宰予昼寝，子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也！于予与何诛？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”(选自《论语·公冶长第五》)
宰予大白天睡觉，孔子说：“腐烂的木头不可以雕刻。用脏土垒砌的墙面不堪涂抹！对于宰予这样的人，还有什么好责备的呢？”又说：“起初我对于人，听了他说的话就相信他的行为；现在我对于人，听了他说的话却还要观察他的行为。从宰予这里我就改变了这种态度。”
圬：指泥工抹墙的工具，也作动词用，指把墙面抹平。
与：语气词，同“欤”，下文“于予与改是”中的“与”同义。
粪土：腐土、脏土。
是：这（指对人的态度）。
宰予大白天睡觉，
说：“腐烂的木头不可以雕刻。用脏土垒砌的墙面不堪涂抹！对于宰予这样的人，还有什么好责备的呢？”又说：“起初我对于人，听了他说的话就相信他的行为；现在我对于人，听了他说的话却还要观察他的行为。从宰予这里我就改变了这种态度。”
对宰予的评价，展现了孔子对于教育、人才判断深刻见解，体现出孔子作为一个教育家的智慧和自我反思的精神。全文揭示出这样一个道理：提醒我们在评价和判断他人时，要全面、深入地了解对方，不能仅凭表面现象就做出判断。
学生宰予大白天睡觉，孔子除了斥责他“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也”之外，还发出了关于认识一个人的感慨。读遍《论语》，这大概是温文尔雅的孔圣人最动肝火的一次震怒了？那语气有点类似今天的老子骂儿子：“你这个不争气的东西，老子不说也罢！”
推想起来，宰予这块“朽木”恐怕不光是大白天睡觉，比如说睡个午觉的问题，很有可能还是在老师的课堂上打瞌睡（梦见周公？）哩。不然的话，以我们今天的生活习惯来看，睡个午觉算什么罪过呢？犯得着孔老先生这么大动肝火吗？
问题在于，子在川上曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”用我们的话来说，就是“一寸光阴一寸金，寸金难买
学生宰予大白天睡觉，
除了斥责他“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也”之外，还发出了关于认识一个人的感慨。读遍《论语》，这大概是温文尔雅的孔圣人最动肝火的一次震怒了？那语气有点类似今天的
骂儿子：“你这个不争气的东西，老子不说也罢！”
问题在于，子在川上曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”用我们的话来说，就是“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”因此，孔老先生是万万不会苟同我们关于午睡的观点的。
如此说来，他的震怒也就不难理解了。
至于说到“听其言而观其行”，倒正如儒学大师
在《论语集注》卷三里引胡氏的话所提醒我们的那样：“圣人怎么会现在才知道听其言而观其行呢？也不是真因为宰予就对所有人都抱不信任态度了。不过是以宰予的事情为例教育大家，要求我们多做少说，言行一致罢了。”而之所以需要如此，是因为在这个世界上的确有那么些人说起比唱起还好听。这段文字说的正是"言"与"行"的关系。
子·显学篇》曰：澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行之不称其貌。宰予之辞雅而文也，仲尼几而取之，与处而智不充其辩。故孔子曰：“以容取人乎？失之子羽；以言取人乎？失之宰予。”
所以，我们不仅要听他怎样说，而且还要擦亮眼睛观察他怎样做啊！
戊午元日二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘克庄古诗_古文岛_原古诗文网
过去光阴箭离弦，河清易俟鬓难玄。
再加孔子从心岁，三倍周郎破贼年。
耄齿阻陪鸠杖列，瞽言曾献兽樽前。
磻溪淇澳吾何敢，且学香山也自贤。
败絮萧然拥病身，久疎朝谒作闲人。
公卿各趁黄麾仗，宾客谁看乌角巾。
菱照无情难讳老，杏梢作意已撩春。
卧闻儿女夸翁健，诗句年光一样新。
时光飞逝如离弦之箭，等黄河变清虽不易，但白发转黑更是难上加难。
如今我已过了孔子所说的“从心所欲”的年纪，年龄更是周瑜破曹时的三倍有余。
虽然年迈无法加入持鸠杖的老者行列，也曾冒昧在君王面前进献过拙见。
怎敢自比磻溪垂钓的姜尚、淇澳修德的卫武公？暂且学学白居易，做个自得其乐的闲人吧。
破衣烂衫裹着病弱的身躯，久已疏离朝堂做个闲散之人。
公卿们都趋附权贵的仪仗，有谁愿意看一眼隐士的乌角巾？
铜镜无情照出衰老的容颜，杏树枝头却已刻意撩拨春意。
躺在床上听儿女夸我硬朗，诗句与年光一样，总带着新意。
所说的“从心所欲”的年纪，年龄更是
破曹时的三倍有余。
怎敢自比磻溪垂钓的姜尚、淇澳修德的卫武公？暂且学学
，做个自得其乐的闲人吧。
河清易俟鬓难玄：等黄河变清虽是不易之事，但是白色鬓发重新变黑却更是难上加难。古时传说黄河水千年一清，《左传·襄公八年》子驷曰：《周诗》有之曰：“俟河之清，人寿几何？”杜预注：“言人寿促而河清迟”。后因以“河清难俟”比喻时日久难待。这里反其意用之。
耄(mào)齿：年老高龄。
鸠杖：杖头刻有鸠形的拐杖。传说
战，败于京、索，遁藂(cóng，古同“丛”，聚集)薄中，羽追求之，时鸠正鸣其上，追者以鸟在无人，遂去，后及即位，异此鸟，故作鸠杖以赐老者。《新唐书·玄宗纪》：“丁酉，宴京师侍老于含元殿，庭赐九十以上几杖，八十以上鸠杖。此句即不服老之意。
瞽(gŭ)言：不明事理之言。还如“瞽见”、“瞽论”。此为作者自谦。瞽，昏昧。《论语·季氏》：“侍于君子有三愆：言未及之而言，谓之躁；言及之而不言，谓之隐；未见颜色而言，谓之瞽。”
磻溪：周吕尚的别称。传说吕尚未遇文王之前，曾在磻溪垂钓，故以借指。
淇澳：原义是淇河的曲岸，此指卫武公。《诗经·卫风·淇奥》序曰：“美武公之德也。有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周。”因而，淇澳（同淇奥）即成了卫武公的代名词。
香山：即白居易，晚年隐居后号香山居士。
疎：同“疏”，松懈，疏远。
黄麾仗：此指权贵。《金史·志第九十六·仪卫一》：“宋初，因唐、五代之旧，讲究修葺，尤为详备。其殿庭之仪，则有黄麾大仗、黄麾半仗、黄麾角仗、黄麾细仗。凡正旦、冬至及五月一日大朝会，大庆、册、受贺、受朝，则设大仗；月朔视朝，则设半仗；外国使来，则设角仗；发册授宝，则设细仗。其卤簿之等有四：一曰大驾，郊祀大飨用之；二曰法驾，方泽、明堂、宗庙、籍田用之；三曰小驾，朝陵、封祀、奏谢用之；四曰黄麾仗，亲征、省方还京用之。”
乌角巾：古代葛制黑色有折角的头巾，常为隐士所戴。
菱照：照镜子。菱：即古代菱花镜的简称。古时铜镜多为六角形或者背面刻有菱花，名菱花镜。
《戊午元日二首》是一组七言律诗。第一首诗感叹时间如箭离弦般飞逝，青春易逝而难以挽回，自谦不敢比古之贤人，却以
为榜样，表达虽年老但仍有追求贤德之心；第二首诗描绘了自己因病体孱弱而远离朝堂，成为闲人的现状。全诗蕴含了诗人对时光流逝、个人境遇的深刻感慨，显示出豁达的生活态度。
这两首诗是作者在戊午年正月初一所作。
第一首诗首联和颔联写光阴似箭，不知不觉自己年事已高，与
相比，感慨自己虚度年华，无所成就。颈联写自己虽已届耄耋之年，却仍为为国家大事在君王面前献计献策。尾联言志，写自己虽不敢以吕尚和卫武公自比，但也要向
第二首诗歌首联写自己年老多病，疏远国事。颔联写众多公卿趋向皇权，很少看重被君王疏远的人。颈联写作者揽镜自照，发觉岁月无情，自己已到暮年。尾联写儿孙们对自己身体和诗歌的夸赞。
卖痴呆词原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_范成大古诗_古文岛_原古诗文网
除夕更阑人不睡，厌禳钝滞迎新岁。
二物于人谁独无？就中吴侬仍有余。
巷南巷北卖不得，相逢大笑相揶揄。
栎翁块坐重帘下，独要买添令问价。
儿云翁买不须钱，奉赊痴呆千百年。
除夕深夜人人无眠，大家忙着驱邪避灾赶跑霉运，喜迎新年；
小儿们呼喊着跑过长街，叫嚷着“有痴呆卖啦，快来买呀”。
这世上谁会没有“迟钝”与“痴呆”？唯有吴地百姓似乎格外多；
巷南巷北都卖不掉这“呆货”，人们相逢时便大笑调侃一番。
一位老翁独坐重帘之下，偏偏要买“痴呆”，让人上前问价。
小儿笑答：“您老买痴呆不用花钱，白送您千百年的‘呆气’吧！”
更阑：午夜时分。
厌禳：谓以巫术祈祷鬼神除灾降福，或致灾祸于人，或降伏某物。
钝滞：迟钝呆滞。
揶揄：是对人的一种戏弄，嘲笑时用语。
《卖痴呆词》是一首七言古诗。此诗开篇先是描了除夕夜的独特景象，再写孩子们在大街小巷中奔跑，口中呼喊着“有痴呆召人买”，又以设问提出谁没有“痴呆”和“钝滞”的时候呢？最后说一个老翁童心未泯，向孩童询问价格，孩子们的回答也充满了幽默和智慧。这首诗情调轻松，意味戏谑而幽默，体现出人们对生活的乐观态度和对未来的美好期许。
扬子江原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_文天祥古诗_古文岛_原古诗文网
自通州至扬子江口，两潮可到。为避渚沙，及许浦，顾诸从行者，故绕去，出北海，然后渡扬子江。
自镇江逃脱，绕道北行，在海上漂流数日，费尽千辛万苦回到扬子江头。
我的心就像那一根磁针，不永远指向南方誓不罢休。
扬子江：长江在南京一带称扬子江。
北海：这里指北方。
回从：曲意顺从。
磁针石：即指南针。
南方：这里指南宋王朝。
在赣州知州任上，以家产充军资，起兵抗元，入卫临安，不久任右丞相，赴元军谈判被扣留，拘押北行。后脱险南归，率兵抗击元军。景炎元年（公元1276年），文天祥历北海经长江口南下之时，作《扬子江》一诗述志。
《扬子江》是一首七言绝句，此诗前二句纪行，叙述诗人自镇江逃脱，回到长江口的艰险经历；后二句抒情，以“磁针石”比喻其忠于宋朝的一片丹心。全诗语言浅近，运用比兴手法，触景生情，字里行间表现出坚定不移的爱国主义精神。
这首诗首二句纪行，叙述他自镇江逃脱，回到长江口的艰险经历。末二句抒情，以“磁针石”比喻忠于宋朝的一片丹心。这首诗语言浅近，运用比兴手法，触景生情，字里行间表现出坚定不移的爱国主义精神。
诗的首二句纪行，叙述他自镇江逃脱，绕道北行，在海上漂流数日后，又回到长江口的艰险经历。首句的“北海游”。指绕道长江口以北的海域。次句“回从扬子大江头”，指从长江口南归，引起三、四两句。
末二句抒情，以“磁针石”比喻忠于宋朝的一片丹心，表明自己一定要战胜重重困难，回到南方，再兴义师，重整山河的决心。“臣心一片磁针石，不指南方不肯休”，表现了他不辞千难万险，赶到南方
末二句抒情，以“磁针石”比喻忠于宋朝的一片丹心，表明自己一定要战胜重重困难，回到南方，再兴义师，重整山河的决心。“臣心一片磁针石，不指南方不肯休”，表现了他不辞千难万险，赶到南方去保卫南宋政权的决心。忠肝义胆，昭若日月。
诗人运用比兴手法，触景生情，抒写了自己心向南宋，不到南方誓不罢休的坚强信念，真实地反映了作者对祖国的坚贞和热爱。
"朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也！"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
腐烂的木头不可以雕刻。用脏土垒砌的墙面不堪涂抹！
杇：同“圬”，指泥工抹墙的工具，也作动词用，指把墙面抹平。
形容一个人始终无法改造或品质败坏到极点，无药可救或指事物和局面败势已定，无可挽回。
于予与何诛？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”(选自《论语·公冶长第五》)
这篇文章通过孔子对宰予的评价，展现了孔子对于教育、人才判断深刻见解，体现出孔子作为一个教育家的智慧和自我反思的精神。全文揭示出这样一个道理：提醒我们在评价和判断他人时，要全面、深入地了解对方，不能仅凭表面现象就做出判断。
至于说到“听其言而观其行”，倒正如儒学大师朱熹在《论语集注》卷三里引胡氏的话所提醒我们的那样：“圣人怎么会现在才知道听其言而观其行呢？也不是真因为宰予就对所有人都抱不信任态度了。不过是以宰予的事情为例教育大家，要求我们多做少说，言行一致罢了。”而之所以需要如此，是因为在这个世界上的确有那么些人说起比唱起还好听。这段文字说的正是"言"与"行"的关系。
《论语疏证》中引用《韩非子·显学篇》曰：澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行之不称其貌。宰予之辞雅而文也，仲尼几而取之，与处而智不充其辩。故孔子曰：“以容取人乎？失之子羽；以言取人乎？失之宰予。”
亦称无名氏，是指身份不明或者尚未了解姓名的人。源于古代或民间、不知由谁创作的文学、音乐作品会以佚名为作者名称。
送夏侯审校书东归原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_钱起古诗_古文岛_原古诗文网
楚乡飞鸟没，独与碧云还。
破镜催归客，残阳见旧山。
傥寄相思字，愁人定解颜。
飞鸟消失在故乡的天空上，在晴空下你独自一人东去。
家乡的妻子在催促着你这个游子归家，日暮的时候你会看到家乡的山脉。
在流水脉脉中我的诗意大发，落花间梦了无痕。
如果你可以给我寄来思念的词句，我因为思念你而不解的眉头一定会舒展的。
夏侯审：唐德宗建中元年进士，曾任校书郎。
楚乡：指夏侯审的故乡安徽亳州谯县，该县旧属楚地，故称。
《送夏侯审校书东归》是一首五言律诗。诗的首联描绘了一幅苍凉而寂寥的景象；颔联进一步渲染了离别的气氛；颈联说美好的时光已经逝去，留下的只有无尽的思念和感伤；尾联期盼能寄去一封满载相思之情的信笺，让远方的亲人能够感受到他的思念之情。整首诗情感真挚，如泣如诉，将离别的愁绪和深情的思念表达得淋漓尽致。
一是形式上，对仗精工奇巧。“诗”对“梦”，“成”对“尽”，“流水”对“落花”，“上”对“间”。
二是内容上，转换自然贴切。颈联由上文绘眼前景转至写手中诗，聚集“诗”与“梦”。如果说作者于用此诗来表达对友人离别的相思之意，可算是一种自我安慰的话，那么，他与友人分手后只能相见于流水、落花之间的夜梦中，则是一种挥之不去的长久痛苦。此联景情相生，意象互映，自然令人产生惜别的强烈共鸣。
巴山道中除夜书怀原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_崔涂古诗_古文岛_原古诗文网
迢递三巴路，羁危万里身。
乱山残雪夜，孤烛异乡人。(异乡人一作：异乡春)
渐与骨肉远，转于僮仆亲。
那堪正飘泊，明日岁华新。
跋涉在道路崎岖又遥远的三巴路上，客居在万里之外的危险地方。
乱山上残雪在黑夜里闪光，一支烛火陪伴着我这异乡的人。
因离亲人越来越远，反而与书童和仆人渐渐亲近。
真难以忍受在漂泊中度过除夕夜，到明天岁月更新就是新的一年。
迢递：遥远貌。三巴：指巴郡、巴东、巴西，在今四川东部。
羁危：在艰险中羁旅漂泊。
转于：反与。僮仆：随行小奴。
明日：指新年。岁华：岁月，年华。
为江南人，曾长期流落于湘、蜀一带。此诗为诗人避乱客居四川时所作，时节是夏历年底，而具体创作年份难以确考。
《巴山道中除夜书怀》是一首五言律诗。此诗写除夕之夜旅居之感怀，流露出浓烈的离愁乡思和对羁旅的厌倦情绪。首联即对，起句点地，次句点人，气象阔大；颔联写除夕客居异地的孤独；颈联写亲眷远离，僮仆成了至亲；尾联点出时逢除夕，更加不堪漂泊。全诗意境苍凉，感情真挚，刻画细腻，语言朴素，于平实之处涌动真情，感人至深。
此诗写除夕之夜旅居之感怀。崔涂曾长期流落于湘、蜀一带，此诗为诗人客居四川时所作。此诗抒写诗人避乱流离巴蜀，旅途之中适逢除夕之夜的惨淡心情。全诗核心是一个“悲”字。首联即对，起句点地，次句点人，气象阔大；颔联写除夕客居异地的孤独；颈联写亲眷远离，僮仆成了至亲，再烘托“独”字；尾联点出时逢除夕，更不堪漂泊。全诗流露出浓烈的离愁乡思和对羁旅的厌倦情绪。
“迢递三巴路，羁危万里身”，写离乡的遥远和旅途的艰辛：感叹三巴道路的迢远，感叹与故乡的万里相隔。诗人只身流离万里之外，举目无可亲之人，生活的艰辛，生命的危险，如影随形地纠缠着他。“迢递”“羁危”用字精炼而准确，让人顿感起
此诗写除夕之夜旅居之感怀。
曾长期流落于湘、蜀一带，此诗为诗人客居四川时所作。此诗抒写诗人避乱流离巴蜀，旅途之中适逢除夕之夜的惨淡心情。全诗核心是一个“悲”字。首联即对，起句点地，次句点人，气象阔大；颔联写除夕客居异地的孤独；颈联写亲眷远离，僮仆成了至亲，再烘托“独”字；尾联点出时逢除夕，更不堪漂泊。全诗流露出浓烈的离愁乡思和对羁旅的厌倦情绪。
“迢递三巴路，羁危万里身”，写离乡的遥远和旅途的艰辛：感叹三巴道路的迢远，感叹与故乡的万里相隔。诗人只身流离万里之外，举目无可亲之人，生活的艰辛，生命的危险，如影随形地纠缠着他。“迢递”“羁危”用字精炼而准确，让人顿感起笔之突兀。同时，“三巴路”“万里身”又显得气象宏大，
谓“蜀道之难难于上青天”，生动地反映出巴蜀的山川形势。虽是深挚地抒发飘泊天涯的无限情怀，却并不给人以萧瑟的感觉。
全诗语言朴素，铅华皆无，于平实之处涌动真情，意境苍凉，语言工丽，感情真挚，刻画细腻，情韵幽绝，感人至深。“乱山”一联堪称佳句，令人回味无穷。
崔《除夜有感》：“迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡春。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正漂泊，明日岁华新？”读之如凉雨凄风飒然而至，此所谓真诗，正不得以晚唐概薄之。按崔此诗尚胜
作。戴之“一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身，”已自惨然，此尤觉刻肌砭骨。崔长短律皆以一气斡旋，有若口谈，真得张水部之深者。如“并闻寒雨多因夜，不得乡书又到秋”、“正逢摇落仍须别，不待登临已合悲”，皆本色语佳者。至《春夕》一篇，又不待言。
减字木兰花·烛花摇影原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
烛花摇影，冷透疏衾刚欲醒。待不思量，不许孤眠不断肠。
茫茫碧落，天上人间情一诺。银汉难通，稳耐风波愿始从。
减字木兰花·烛花摇影纳兰性德清代
孤灯明灭，冷夜孤枕，欲睡还醒，不能思量，思量就会断肠。
天上人间，阴阳两隔，即使一诺千金也换不回原来的生活。渴盼能够相逢重聚，即使要忍耐着银河里的风波，也甘愿从头开始。
烛花摇影：谓烛影晃动。
疏衾（qīn）：单薄的被子。
“待不”句：谓打算不去思念对方。
碧落：青天。“碧落”是道家所称东方第一层天，因碧霞满空而称“碧落”。
一诺：指说话守信用。
耐：忍受。风波：喻指患难。愿：愿望。始：才。从：遂愿。
这首词为作者怀念亡妻所作。
这首词写一个女子午夜梦醒时的思念。摇曳的烛光衬托出她梦醒后的孤独、凄凉和心潮起伏。她的思念就像那“冷透疏衾”的寒意一样，无法驱除，直往人心里钻；“茫茫碧落，天上人间情一诺”将其独守孤灯、遥望天际的形象活现纸上，她的思念也释放到天上银河，好像整个宇宙天地间都弥漫了她的相思。整首词意境悠远，相思浩渺而坚定，足可见爱情之真美。
这首《减字木兰花》仿佛是以“七夕”为背景的怀人之作。
“烛花摇影，冷透疏衾刚欲醒。”开篇即是烛影摇曳、似梦还醒的迷茫凄冷景象。“烛花摇影”是一个很典型的诗词意象。宋代词人方千里《还京乐》中有句“怅画烛摇影，易积银盘红泪”，这是繁丽绮艳的花间风格。宋人
“待不思量，不许孤眠不断肠。”烛花摇影，香消被冷。此时岂不思量，可曾相忘。这“待不思量”似是出自
《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”“不许孤眠不断肠”也似从这首词中“料得年年肠断处，明月夜，短松冈”中而来。只是这里纳兰容若用的反语，其时正是思绪纷纭，孤眠断肠。
“茫茫碧落，天上人间情一诺。”这一句纳兰容若化用
的《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，意境甚是阔大，笔下也甚见骨力。接着，纳兰却以“天上人间情一诺”，极言对爱情的忠贞守信。这一句可以引起读者许多联想。这里的“茫茫碧落，天上人间情一诺”，从正面表达了纳兰容若对于爱情诺言的态度，就是：“山无棱，天地合，乃敢与君绝。”这一生死不渝的爱情誓言。
“银汉难通，稳耐风波愿始从。”这结句显然是一个坚韧的承诺。“银汉难通”说吗了茫茫银河难渡，正是用的七夕牛女相会的典故。“稳耐风波愿始从”，银河茫茫难渡，只有忍耐着那些风波、磨难才会如愿以偿。
在《牡丹亭》序中说：“情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”纵使银河有重重阻隔，纵使银汉遥迢，岁月浩瀚，而生命却如此短暂，纳兰的这首词也恰好告诉人们爱情只有坚忍承受一切患难与波折，才会终生相随，不离不弃。
元日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李世民古诗_古文岛_原古诗文网
高轩暧春色，邃阁媚朝光。
彤庭飞彩旆，翠幌曜明珰。
恭己临四极，垂衣驭八荒。
霜戟列丹陛，丝竹韵长廊。
穆矣熏风茂，康哉帝道昌。
继文遵后轨，循古鉴前王。
草秀故春色，梅艳昔年妆。
巨川思欲济，终以寄舟航。
高高的轩台辉映着春色，深邃的楼阁沐浴着朝阳。
红色的宫墙内飞舞着彩色的饰旗，翠玉珠帘映曜着宫女们的玉佩。
我效仿古代的明君们，恭谨而节制地治理着国家，终于使八方安定、四海升平了。
（现在）丹陛下排列着森森戟戈，长廊里回荡着丝竹乐声。
壮美的和煦之风浩荡在华夏大地上，康盛的帝王之道运途正昌。
（我）将继承周文王的事业，遵循他的先例、并借鉴古代帝王们成功与失败的经验来治理国家。
春天来临了，小草又像以前一样沐浴在春风里，梅花也像往年一样绽蕊怒放。
我想渡过巨大的河流到达彼岸，但最终还要靠舟船才能渡过去（意思
壮美的和煦之风浩荡在华夏大地上，康盛的帝
我想渡过巨大的河流到达彼岸，但最终还要靠舟船才能渡过去（意思就是靠民众的支持和大臣们的帮助才能治理好国家）。
恭己：语出《论语》，恭谨而律己，是形容君王治理天下的词句。
垂衣：语出《易·系辞》，原意指天下太平，
在这里形容自己效法皇帝、尧舜无为而治。
《元日》是一首五言古诗。此诗表达了诗人要效仿古代的明君，恭谨而节制地治理国家，最终使八方安定、四海升平的心境。全诗层次丰富，笔力遒劲，既展现了宫廷的庄严与富丽堂皇，又表达了对皇帝威仪和治国能力的赞美。同时，通过对自然景色的描绘和对过去的回忆，更增添了诗歌的内涵和情感色彩。
岁夜咏怀原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘禹锡古诗_古文岛_原古诗文网
念昔同游者，而今有几多？
以闲为自在，将寿补蹉跎。
春色无情故，幽居亦见过。
多年来一直在坎坷不得意中渡过，新的一年又将会如何？
回想曾经互相交往的朋友，现在活着的还有多少呢？
我把闲居当作自由自在，用多活出来的这些寿命来填补以往荒废掉的时光。
只有那春色不问人情世故，在我隐居的时候还来探望我。
弥年：即经年，多年来。
同游者：指志同道合，同游共处的人们。同游：互相交往。
自在：自由；无拘束。
蹉跎：失意；虚度光阴。
无情故：不问人情世故。
幽居：隐居，不出仕。见过：谦辞。犹来访。
“永贞革新”失败后，
被贬，公元819年（元和十四年），刘禹锡老母病逝，在护送寻柩过衡阳时又接到好友
去世的消息。诗人闻讯异常悲痛，写下许多悼友之作。此后两年在洛阳守丧，《岁夜咏怀》约写于居丧时期。
《岁夜咏怀》是一首五言律诗。此诗写诗人在除夕之夜，追忆自身的失意、嗟叹故旧的凋零，感慨无限。全诗纯用赋法，通篇抒怀，联联对仗，语言平淡朴实，蕴含着诗人的愁绪、悲情、痛愤、期望等复杂感情，含蕴着无限苦辛酸楚的情味。
此诗写作者在除夕之夜，追忆自身的失意，嗟叹故旧的凋零，感慨无限。全诗纯用赋法，通篇抒怀，联联对仗，语言平淡朴实，蕴含着作者愁绪、悲情、痛愤、期望的复杂感情，表现出无限苦辛酸楚的情味。
首联“弥年不得意，新岁又如何？”意思是说：多年来就在坎坷不得意中渡过，新的一年又当如何呢？言外之意是不会有新的希望了。
颔联说：“念昔同游者，而今有几多？”“同游者”在这里是指柳宗元、王伾、王叔文、韩泰、陆质、吕温、李景俭、韩晔、陈谏、凌准、程异、房启等政治上的革新派。他们有的被杀，有的病死，有的渺无音信。这里应特别提出新亡的好友柳宗元。元和十二年，朝廷派柳宗元到
颔联说：“念昔同游者，而今有几多？”“同游者”在这里是指
、王伾、王叔文、韩泰、陆质、
、凌准、程异、房启等政治上的革新派。他们有的被杀，有的病死，有的渺无音信。这里应特别提出新亡的好友柳宗元。元和十二年，朝廷派柳宗元到条件较好的柳州做刺史，而把
派往条件极差的“恶处”（《因话录》）播州（即今遵义地区）。柳宗元考虑刘禹锡的老母年近九旬，不宜去往荒远之地，便主动要求与刘对调。而今柳宗元却在“恶处”困病而亡，这不能不使诗人倍加伤怀。因此，这“有几多”固然是伤悼众友早逝，更主要的是对挚友柳宗元的痛悼；表现的是“一人突逝，举目寂空”的沉痛之情。
尾联：“春色无新故，幽居亦见过。”表面是说年年的春色皆同，在贬谪幽居时也是如此。而真正的含义却是：自然界的春天是无所谓的，可惜的是看不到政治的春天降临人间，看不到国家兴旺景象的来临。刘禹锡虽然才华横溢，但他并不甘心当一名文士，而是希望在政治上有所作为，以利国计民生。他奋斗一生，壮志未酬，这是十分苦闷的。
此诗表面似乎是表现诗人的平静、闲适、甚至有些颓伤；但字里行间，却隐透出诗人极端的苦闷。这种隐真意实情于字背的方法，是这首诗的主要特色之一。特点之二是“对仗”。本来，律诗只要求中间两联对偶，首尾两联是无所谓的。但此诗却能用字字平易、句句明白如话的语言，写得联联对仗，句句通俗，这是不易做到的。
怨郎诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卓文君(存疑)古诗_古文岛_原古诗文网
一朝别后，二地相悬。
只说是三四月，又谁知五六年？
七弦琴无心弹，八行书无可传。
九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿。
百思想，千系念，万般无奈把郎怨。
万语千言说不完，百无聊赖，十依栏杆。
重九登高看孤雁，八月仲秋月圆人不圆。
七月半，秉烛烧香问苍天，
六月伏天，人人摇扇我心寒。
五月石榴红似火，偏遇阵阵冷雨浇花端。
四月枇杷未黄，我欲对镜心意乱。
忽匆匆，三月桃花随水转。
飘零零，二月风筝线儿断。
噫，郎呀郎，巴不得下一世，你为女来我做男。
自从我们分别，两个人的心思差别可真大啊。
当时只说三四个月后就相见，谁能想到如今已五六年。
没有心情弹七弦古琴，也不想去寄书信。
精致的连环玉断裂了，我在长亭里等你等得望眼欲穿。
即使我有一百个心思在想你，有一千个挂念系在你身上，也只是无可奈何地责怪你。
内心有万语千言说都说不完，可你不在身边我百无聊赖，徒劳地倚遍栏杆。
在重阳节登高时看到孤零的大雁，在中秋时月亮圆满我们却没有团圆。
七月半的时候我持烛烧香问苍天，
六月的伏天那么热，人们都在摇扇子，可我的心却是寒冷的。
五月石榴花开红似火，偏偏遇上一阵阵的冷雨浇打花朵。
四月的枇杷还没有成熟，我就在对着镜子心烦意乱了。
春光奔走忙，三月的桃花凋落随水流婉转。
唉，我的郎君啊，多想下一世你做妾来我为郎。
一朝：一时，一旦。
相悬：相去悬殊，差别大，也作“相县”。
连环：连环成串的玉。
重九：即重阳节，因在农历九月初九，故又称重九，有登高的习俗。
仲秋：秋季的第二个月，即农历八月，八月仲秋即为中秋节，有团圆之俗。仲：排行第二或居中。
秉烛：手持灯火来照明。
他在事业上略显锋芒，终于被举荐做官后，久居京城，赏尽风尘美女，加上官场得意，竟然产生了弃妻纳妾之意。终于某日，司马相如给妻子送出了一封十三字的信：一二三四五六七八九十百千万。(一说司马相如原信为七律：一二三四五六七，临邛县城认不得。七八九十百千万，吾心对尔早已矣。)聪明的
读后，泪流满面。一行数字中唯独少了一个“亿”，岂不是表示夫君对自己“无意”的暗示？她心凉如水，回了这封《怨郎诗》。
《怨郎诗》是一首充满哀怨与思念的诗歌，以其独特的数字结构、季节变换以及情真意切的表达方式，展现了诗人对远方情人的无尽等待与思念。全诗中数字与季节的交融、情感与景致的相互映衬都使得此诗具有独特的艺术魅力。
“万语千言说不完……”此段疑非
所作，因为纵观文学历史，“聊赖”这一说法是在其身后三百多年（汉·
《悲愤》诗：“为复强视息，虽生何聊赖。”——“百无聊赖”，即典出于此）才开始出现并盛行的用语，且世值当时西汉景帝年间，佛法尚未流传入中原，所以转世的概念应当还未形成后世那种普罗大众化的约定俗成——另外，根据历史学家王立群的观点，数字诗应该是宋末以后出现的，因为那是元曲风格
酬晖上人秋夜山亭有赠原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈子昂古诗_古文岛_原古诗文网
禅居感物变，独坐开轩屏。
风泉夜声杂，月露宵光冷。
多谢忘机人，尘忧未能整。
酬晖上人秋夜山亭有赠陈子昂唐代
月光照耀山林一片秋色，青翠山峦多么安谧幽静。
身居禅房感受万物变化，一人独坐不由打开窗门。
风响泉鸣夜声显得嘈杂，月下的寒露使夜光清冷。
向您忘机的人多多致意，尘世烦忧愧未清理干净。
晖上人：大云寺僧人圆晖。赞宁《高僧传》称他“精研性相，善达诸宗”。陈子昂中进士之前与之结识。
皎皎：洁白貌；清白貌。形容月光。《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，在彼空谷。”
微微：隐约，淡远，幽静的样子。南朝梁沈约《刘真人东山还》诗：“连峰竟无已，积翠远微微。”
禅居：僧人居住修行的处所。指寺院。
晖上人：大云寺僧人圆晖。赞宁《高僧传》称他“精研性相，善达诸宗”。
中进士之前与之结识。
微微：隐约，淡远，幽静的样子。南朝梁
《刘真人东山还》诗：“连峰竟无已，积翠远微微。”
轩屏：窗户和门屏。
月露：月光下的露滴。宵光：夜光；月光。
忘机：消除机巧之心。常用以指甘于淡泊，与世无争。忘机人，是赞美晖上人与世无争、忘却巧诈的高洁情怀。
这首诗是为酬答晖上人的赠诗而作，当作于
中进士之前，陈子昂中进士的时间是唐高宗开耀二年（682年）。
《酬晖上人秋夜山亭有赠》是一首五言律诗。首联写秋夜的山林禅院充满了幽寂的禅意；中间两联写景咏物，点出晖上人的禅悟境界，极具诗情画意；尾联感叹世人不能如晖上人般忘却机心。全诗结构精巧，浑融一体，自然从容，描绘了明净如画的山林秋夜景色，表现出诗人希望自己的心情能入景清明，达到晖上人那样的境界。
此诗结构极其精巧。起承转合，自然从容。写景写人，浑融一体。
还有一首诗《同王员外雨后登开元寺南楼因酬晖上人独坐山亭有赠》，内容与此诗相关，可以互相参照。
"几日随风北海游，回从扬子大江头。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
扬子江：长江在南京一带称扬子江。北海：这里指北方。回从：曲意顺从。
此句叙述看诗人自镇江逃脱，回到长江口的艰险经历。
奠中．唐宋绝句选注析：山西人民出版社，1980年04月：455-457
马世一编著；孙文心，马天牧，马天放等编写,．古诗行旅宋辽金卷：语文出版社，2014年8月：第341页
霍松林著．宋诗举要．安徽：安徽师范大学出版社，2015年6月：第417页
文天祥在赣州知州任上，以家产充军资，起兵抗元，入卫临安，不久任右丞相，赴元军谈判被扣留，拘押北行。后脱险南归，率兵抗击元军。景炎元年（公元1276年），文天祥历北海经长江口南下之时，作《扬子江》一诗述志。
"皎皎白林秋，微微翠山静。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
皎皎：明亮，形容月光。微微：隐约，淡远，幽静的样子。
诗人从山林的幽静着笔，月光皎洁，洒落山林，渲染出幽寂的禅意。
彭定求等．全唐诗（上）．上海：上海古籍出版社，1986：213
王岚．陈子昂诗文选译．成都：巴蜀书社，1994：97-98
此诗结构极其精巧。起承转合，自然从容。写景写人，浑融一体。陈子昂还有一首诗《同王员外雨后登开元寺南楼因酬晖上人独坐山亭有赠》，内容与此诗相关，可以互相参照。
这首诗是为酬答晖上人的赠诗而作，当作于陈子昂中进士之前，陈子昂中进士的时间是唐高宗开耀二年（682年）。
陈子昂（公元661～公元702），字伯玉，梓州射洪（今四川省射洪市）人，唐代文学家、诗人，初唐诗文革新人物之一。因曾任右拾遗，后世称陈拾遗。陈子昂存诗共100多首，其诗风骨峥嵘，寓意深远，苍劲有力。其中最有代表性的有组诗《感遇》38首，《蓟丘览古》7首和《登幽州台歌》、《登泽州城北楼宴》等。陈子昂与司马承祯、卢藏用、宋之问、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章称为仙宗十友。
"素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。君子无入而不自得焉。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
处于富贵的地位，就做富贵人应做的事；处于贫贱的状况，就做贫贱人应做的事；处于边远地区，就做在边远地区应做的事；处于患难之中，就做在患难之中应做的事。君子无论处于什么情况下都是安然自得的。
素：平常，本来。夷狄：指边远少数民族地区。
此句告诫一个真正的君子应该能够适应不同的环境和境遇，并且在任何情况下都表现出高尚的品德和优良的行为，这样才能够获得真正的幸福和满足感。
视刀环歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘禹锡古诗_古文岛_原古诗文网
今朝两相视，脉脉万重心。
常常遗恨自己言语表达粗浅有限，不如人的情绪那么丰富深厚。
今天你我四目相对，含情脉脉，用眼神传达着心中复杂的情感。
创乐府新题。典出《汉书·李广苏建传》，含盼人早日还归之意。
人意：人的意愿、情绪。
脉脉：默默地用眼神或行动表达情意的样子。万重心：极言内心感情的复杂。
托刀环以寄迁客思归之意。刘禹锡虽然因参与永贞革新多次被贬出长安，但他被贬后身居远荒心系朝廷。长安在刘禹锡心目中十分深刻，不仅发生在身边的政治事件能让他回忆起长安，而且历史上的一些典故以及客乡的一些情景也总会勾起他对长安往事旧物的回忆。此诗即为因历史典故而生发怀想而作。
《视刀环歌》是一首五言绝句。此诗写相爱双方将分别时的情景，彼此依依不舍，千言万语不知从何说起，只有四目相对，含情脉脉地来传达内心复杂的情意。全诗运用暗示的手法，意境深沉，含蕴无尽，表达了古代中国人含蓄、内敛、婉转、凝重的爱情观，也透露出诗人对自身遭遇的苦闷与悲慨。
《视刀环歌》同《泰娘歌》《更衣曲》《竞渡曲》一样，是
创作的一首“新乐府”诗歌。这首新乐府的题目是用典。据《汉书·李广苏建传》记载，汉昭帝继位后，大将军霍光、左将军上官桀辅政，他们都与兵败投降匈奴的
此诗写相爱双方将分别时的情景，彼此依依不舍，千言万语不知从何说起，只有四目相对，含情脉脉地来传达内心复杂的情意。全诗运用暗示的手法，意境深沉，含蕴无尽，表达了古代中国人含蓄、内敛、婉转、凝重的爱情观，也透露出作者对自身遭遇的寄托感慨。
把诗的题目和内容联系起来看，刘禹锡可能要表达的是相爱的人就要分别时的情景，彼此依依不舍，千言万语却不知从何说起，只有四目相对，含情脉脉地来传达内心复杂的情意。因为这首诗没有特定、具体的写作背景，所以它所传递的信息就有了很强的张力，并不一定局限于爱情，也可能隐含着作者对自身遭遇的寄托感慨。
寿阳曲·远浦帆归原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_马致远_古文岛_原古诗文网
夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。
夕阳西下，酒家里好像也显得宁静闲适，只有几只船儿还未曾靠岸。落花飘落在水面，好像连水也变得香了，茅舍也进入了夜色之中。断桥头上卖鱼的人也已经散去。
酒旆（pèi）：酒店的旗帘，酒家悬于门前以招徕顾客。
两三航：两三只船。
此曲载于《阳春白雪》前集卷三、《梨园乐府》卷中。据《寄园寄所寄》《梦溪笔谈》等书记载，宋代度支员外郎宋迪工画，以潇湘风景写平远山水八幅，时人称为潇湘八景，或称八景。这八景是：平沙落雁、远浦帆归、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕照。
所描写的八首《寿阳曲》的名称与之完全相同，由此可知，他描写的八曲也是潇湘八景。此曲乃其中之一。
《寿阳曲·远浦帆归》描绘的是一幅江村渔人晚归图，仅用二十七个字便描摹出江南渔村的闲适生活，既写出水村小镇黄昏归舟的美景，又写出渔人劳作后的轻松及喜悦之情，表现了向往宁静生活的主题。全曲境界清淡闲远，远浦、酒旗、断桥、茅舍，远景近景，相得益彰，显示出一种疏淡旷雅、平和静穆的美。
有文场“曲状元”之称的马致远，其散曲描绘的景物，意境优美，语言凝炼，流畅自然。这首曲是他所作的《潇湘八景》组曲中的一首。湘水从广西发源，流经湖南零陵，与从九嶷山北流的潇水会合，称为潇湘（今称湘江），流入洞庭。宋人曾画潇湘风景山水画八幅，称为“潇湘八景”。
这支小令，描画出水村小镇黄昏归舟的美景，画面疏朗闲淡，颇为宁静，并写出渔人劳作后的轻松及喜悦之情。前三句用凝炼的语言，铺排了“天空的夕阳，江面上归航的渔舟，岸上酒家的酒旗”这些景物，写得清晰明白而有致，像一个个镜头，把水村镇上的风光缀成组组画面，极富动静态感。那夕阳西下，流动的江水，归航渔船的划桨拍打着江水，像悦耳的
，其散曲描绘的景物，意境优美，语言凝炼，流畅自然。这首曲是他所作的《潇湘八景》组曲中的一首。湘水从广西发源，流经湖南零陵，与从九嶷山北流的潇水会合，称为潇湘（今称湘江），流入洞庭。宋人曾画潇湘风景山水画八幅，称为“潇湘八景”。
离家人在外奔波操劳，总有割舍不了想家念家，惦家人的情结，其浓情浓思浓愁让我们读懂了
的《祭十二郎文》拳拳之情，也让多少人唱出心中的歌《常回家看看》……
此曲的写作上有三大特色：一、作者擅长以极富特征的景物渲染气氛。夕阳、酒旗、欲归未归的航船、清流
据《寄园寄所寄》、《梦溪笔谈》等书记载，宋代宋迪，以潇湘风景写平远山水八幅，时人称为潇湘八景，或称八景。这八景是：平沙落雁、远浦帆归、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕照。
所描写的八首《寿阳曲》的名称与之完全相同，由此可知，他描写的八曲也是潇湘八景。此曲乃其中之一。全曲仅用二十七个字，便描摹出了江南渔村的闲适生活。元代
写有《远浦帆归》诗：“冥冥何处来，小楼江上开。长恨风帆色，日日误朗回。”该诗描绘的是一幅思妇候门的场景，表现闺怨的主题。
杜甫的名句_古文岛_原古诗文网
尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。
为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。
杜甫《江上值水如海势聊短述》
天上浮云如白衣，斯须变幻如苍狗。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
丹青不知老将至，富贵于我如浮云。
此曲只应天上有，人间能得几回闻。
射人先射马，擒贼先擒王。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
文章千古事，得失寸心知。
莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。
朱门酒肉臭，路有冻死骨。
杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字/自京赴奉先咏怀五百字》
今夕复何夕，共此灯烛光。
痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。
片云天共远，永夜月同孤。
自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。
笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
冠盖满京华，斯人独憔悴。
水流心不竞，云在意俱迟。
颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？
一片花飞减却春，风飘万点正愁人。
酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
纨绔不饿死，儒冠多误身。
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》
亲朋无一字，老病有孤舟。
"诗成流水上，梦尽落花间。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
这句诗以流水喻诗思之不竭，以落花映梦境之虚幻。两句诗意境深远，既表达了诗人创作的灵动自由，又展现了生活的美好与短暂，令人回味无穷。
"落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
落花飘落在水面，好像连水也变得香了，茅舍也进入了夜色之中。断桥头上卖鱼的人也已经散去。
茅舍：茅为茅草，舍乃居所，茅舍是以茅草搭建（屋顶）的房屋。
此句语言凝练，自然流畅，描绘了一幅远离喧闹和嘈杂的、清淡闲远的江村渔人晚归图景，体现出渔民怡然自得的乐趣。
夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。
李汉秋李永祜．元曲精品．北京：北京燕山出版社，1992：19-20
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009：364
离家人在外奔波操劳，总有割舍不了想家念家，惦家人的情结，其浓情浓思浓愁让我们读懂了李密的《陈情表》及韩愈的《祭十二郎文》拳拳之情，也让多少人唱出心中的歌《常回家看看》……
此曲载于《阳春白雪》前集卷三、《梨园乐府》卷中。据《寄园寄所寄》《梦溪笔谈》等书记载，宋代度支员外郎宋迪工画，以潇湘风景写平远山水八幅，时人称为潇湘八景，或称八景。这八景是：平沙落雁、远浦帆归、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕照。马致远所描写的八首《寿阳曲》的名称与之完全相同，由此可知，他描写的八曲也是潇湘八景。此曲乃其中之一。
陈鹏闫丽红·元曲三百首鉴赏辞典[M]·武汉：崇文书局，2020
蒋星煜等·元曲鉴赏辞典[M]·上海：上海辞书出版社，1990
李修生·元曲大辞典（修订版）[M]·南京：凤凰出版社，2003
"茫茫碧落，天上人间情一诺。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
天上人间，阴阳两隔，即使一诺千金也换不回曾经的深情。
碧落：青天。“碧落”是道家所称东方第一层天，因碧霞满空而称“碧落”。一诺：指说话守信用。
此句化用了白居易《长恨歌》中“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”之句，极言对爱情的忠贞守信，表达了词人对爱情诺言的态度。
银汉难通，稳耐风波愿始从。
汪政，陈如江．《纳兰词》．杭州：浙江教育出版社，2008：129
王友胜，童向飞．《纳兰词注》．长沙：岳麓书社，2004：147
程秀波．《纳兰词》．沈阳：万卷出版公司，2011：83
“待不思量，不许孤眠不断肠。”烛花摇影，香消被冷。此时岂不思量，可曾相忘。这“待不思量”似是出自苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》：“十年生死两茫茫，不思量，自难忘。”“不许孤眠不断肠”也似从这首词中“料得年年肠断处，明月夜，短松冈”中而来。只是这里纳兰容若用的反语，其时正是思绪纷纭，孤眠断肠。
”这一句纳兰容若化用白居易的《长恨歌》：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，意境甚是阔大，笔下也甚见骨力。接着，纳兰却以“天上人间情一诺”，极言对爱情的忠贞守信。这一句可以引起读者许多联想。这里的“茫茫碧落，天上人间情一诺”，从正面表达了纳兰容若对于爱情诺言的态度，就是：“山无棱，天地合，乃敢与君绝。”这一生死不渝的爱情誓言。
汤显祖在《牡丹亭》序中说：“情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”纵使银河有重重阻隔，纵使银汉遥迢，岁月浩瀚，而生命却如此短暂，纳兰的这首词也恰好告诉人们爱情只有坚忍承受一切患难与波折，才会终生相随，不离不弃。
孟斜阳．《忆来何事最销魂：纳兰容若的词与情》．北京：新华出版社，2012：185-187
张秉戍·《纳兰性德词新释辑评》·北京：中国书店，2001
"七月半，秉烛烧香问苍天，六月三伏天，人人摇扇我心寒。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
七月半的时候我持烛烧香问苍天，六月的伏天那么热，人们都在摇扇子，可我的心却是寒冷的。
此句以独特意象，表达了诗人对丈夫的深深思念与无尽哀愁。
二月的风筝断了线，飘零无依真可怜。
“万语千言说不完……”此段疑非卓文君所作，因为纵观文学历史，“聊赖”这一说法是在其身后三百多年（汉·蔡琰《悲愤》诗：“为复强视息，虽生何聊赖。”——“百无聊赖”，即典出于此）才开始出现并盛行的用语，且世值当时西汉景帝年间，佛法尚未流传入中原，所以转世的概念应当还未形成后世那种普罗大众化的约定俗成——另外，根据历史学家王立群的观点，数字诗应该是宋末以后出现的，因为那是元曲风格
当司马相如他在事业上略显锋芒，终于被举荐做官后，久居京城，赏尽风尘美女，加上官场得意，竟然产生了弃妻纳妾之意。终于某日，司马相如给妻子送出了一封十三字的信：一二三四五六七八九十百千万。(一说司马相如原信为七律：一二三四五六七，临邛县城认不得。七八九十百千万，吾心对尔早已矣。)聪明的卓文君读后，泪流满面。一行数字中唯独少了一个“亿”，岂不是表示夫君对自己“无意”的暗示？她心凉如水，回了这封《怨郎诗》。
卷一俞伯牙摔琴谢知音_古文岛_原古诗文网
浪说曾分鲍叔金，谁人辨得伯牙琴？于今交道奸如鬼，湖海空悬一片心。
古来论交情至厚，莫如管鲍。管是管夷吾，鲍是鲍叔牙。他两个同为商贾，得利均分。时管夷吾多取其利，叔牙不以为贪，知其贫也。后来管夷吾被囚，叔牙脱之，荐为齐相。这样朋友，才是个真正相知。这相知有几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音；总来叫做相知。今日听在下说一桩俞伯牙的故事。列位看官们，要听者，洗耳而听。不要听者，各随尊便。正是：
知音说与知音听，不是知音不与谈。
只因览胜探奇，不顾山遥水远。
不题子期回家之事。再说俞伯牙点鼓开船，一路江山之胜，无心观览，心心念念，只想着知音之人。又行了几日。舍舟登岸。经过之地，知是晋国上大夫，不敢轻慢，安排车马相送。直至晋阳，回复了晋主，不在话下。
伯牙于衣夹间取出解手刀，割断琴弦，双手举琴，向祭石台上，用力一摔，摔得玉轸抛残，金徽零乱。锺公大惊问道：​“先生为何摔碎此琴？​”伯牙道：“摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在对谁弹！春风满面皆朋友，欲觅知音难上难。​”
这回书，题作《俞伯牙摔琴谢知音》​。后人有诗赞云：势利交怀势利心，斯文谁复念知音！伯牙不作锺期逝，千古令人说破琴。
杜甫的诗文_古文岛_原古诗文网
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
孟浩然的名句_古文岛_原古诗文网
潮落江平未有风，扁舟共济与君同。
草木本无意，荣枯自有时。
孟浩然《江上寄山阴崔少府国辅》
看取莲花净，应知不染心。
不才明主弃，多病故人疏。
孟浩然《岁暮归南山/归故园作/归终南山》
遑遑三十载，书剑两无成。
欲寻芳草去，惜与故人违。
孟浩然《留别王侍御维/留别王维》
江山留胜迹，我辈复登临。
分手脱相赠，平生一片心。
松月生夜凉，风泉满清听。
孟浩然《宿业师山房期丁大不至/宿业师山房待丁大不至》
人事有代谢，往来成古今。
日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。
孟浩然《送杜十四之江南/送杜晃进士之东吴》
坐观垂钓者，徒有羡鱼情。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
孟浩然《夜归鹿门山歌/夜归鹿门歌》
且乐杯中物，谁论世上名。
林花扫更落，径草踏还生。
孟浩然《春中喜王九相寻/晚春》
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
八月湖水平，涵虚混太清。
孟浩然《望洞庭湖赠张丞相/临洞庭》
当路谁相假，知音世所稀。
寂寂竟何待，朝朝空自归。
迷津欲有问，平海夕漫漫。
孟浩然《早寒江上有怀/早寒有怀》
欲济无舟楫，端居耻圣明。
不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。
黄金燃桂尽，壮志逐年衰。
欲取鸣琴弹，恨无知音赏。
永怀愁不寐，松月夜窗虚。
白发催年老，青阳逼岁除。
夕阳度西岭，群壑倏已暝。
故人具鸡黍，邀我至田家。
山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
北山白云里，隐者自怡悦。
挂席几千里，名山都未逢。
夜来风雨声，花落知多少。
山暝听猿愁，沧江急夜流。
二月湖水清，家家春鸟鸣。
林卧愁春尽，搴帷览物华。
孟浩然《清明日宴梅道士房/宴梅道士山房》
范仲淹的名句_古文岛_原古诗文网
酒入愁肠，化作相思泪。
都来此事，眉间心上，无计相回避。
年年今夜，月华如练，长是人千里。
碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。
明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。
君看一叶舟，出没风波里。
愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。
不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。
残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。
黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡。
江上往来人，但爱鲈鱼美。
昨夜因看蜀志，笑曹操孙权刘备。
范仲淹《剔银灯·与欧阳公席上分题》
山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。
四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
芳草无情，更在斜阳外。
宁鸣而死，不默而生。
秋色连波，波上寒烟翠。
至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！
而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！
庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。
只有中间，些子少年，忍把浮名牵系？
微斯人，吾谁与归？
一派青山景色幽，前人田地后人收。
真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。
后人收得休欢喜，还有收人在后头。
用尽机关，徒劳心力，只得三分天地。
礼义勿疏狂，逊让敦睦邻。
范仲淹《范文正公家训百字铭》
越明年，政通人和，百废具兴。
日星隐曜，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼。
但知离此去，不用问前程。
予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？
登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。
其必曰：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎！
一品与千金，问白发、如何回避？
非烟亦非雾，幂幂映楼台。
白鸟忽点破，残阳还照开。
少痴騃、老成尪悴。
迥与众流异，发源高更孤。
孝道当竭力，忠勇表丹诚；兄弟互相助，慈悲无过境。
天净沙·春原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白朴_古文岛_原古诗文网
桃红柳绿的春山，煦暖的阳光照耀，和柔的东风吹拂，楼阁上卷起帘拢，凭栏远望。院中杨柳依依，秋千轻轻摇动。院外黄莺啼啭，燕子飞舞，小桥流水旁花瓣飞落。
和风：多指春季的微风。
帘栊（lóng）：窗户上的帘子。栊，窗户。
啼莺舞燕：即莺啼燕舞，意思是黄莺在歌唱，春燕在飞舞。
飞红：花瓣飞舞，指落花。
《天净沙》四首中的第一首，是作者于宋亡后寓居金陵时所作，具体创作年代不详。
《天净沙·春》是一首散曲。此曲运用绘画技法，从不同空间层次描写春天的景物，具体来说，第一句的春日、春山构成整个画面的背景，是远景；第二句是人物的立足点，为近景；第三句庭院中喧闹的景象，是为中景。全诗呈现出一幅充满生机、春意盎然的景象，像一幅水墨山水画，寥寥几笔，清丽隽永，不涉理路，亦不落言荃。
这首《天净沙·春》通过选择了早春时节富有特点的景物，描绘出了一幅春风和煦、暖阳明媚、风物润泽的春景图。在写法上，词人重点采用的是白描的手法，由“春山”“暖日”“和风”三幅画面展开想象。
“春山暖日和风”开篇先从远处着笔交代了时令背景，为我们清晰描绘了一幅远山绿林，明媚暖阳，春风和煦，一派欣欣向荣的美好画面。读着词句，仿佛跟着词人置身于明媚的春光里，在这一句里，词人白朴重点突出春天已经来到了的实境，令人无比舒畅。
“阑杆楼阁帘栊，杨柳秋千院中”，词人由远及近，从远处的“春山”推移至近处的“楼阁”与“院中”的景物。在这明媚的春光里的“阑杆楼阁帘栊”
“春山暖日和风”开篇先从远处着笔交代了时令背景，为我们清晰描绘了一幅远山绿林，明媚暖阳，春风和煦，一派欣欣向荣的美好画面。读着词句，仿佛跟着词人置身于明媚的春光里，在这一句里，词人
重点突出春天已经来到了的实境，令人无比舒畅。
“啼莺舞燕，小桥流水飞红”，这结尾两句，词人的目光又从庭院里转移到晴空中，转移到旷野上，渲染了一个令人陶醉的氛围。春树枝头，黄莺在悠扬地歌唱；晴空之中，燕子在悠闲地飞舞；旷野之间，潺潺流淌的小溪在小桥下淙淙作响，落花在春风中静悄悄地飘落。至此，作品的意境更显得和谐，更显得意趣盎然了。
这首以“春”为题的小令像一幅水墨山水画，寥寥几笔，清丽隽永，“不涉理路，不落言荃”，曲家根据自己的仔细观察、体验，写出新的意境、新的格调。
这首词曲全由列锦组成，列锦是中国古典诗歌中特殊的修辞方式。这个名称是当代修辞学家谭永祥提出的，他对列锦的解释是：古典诗歌作品中一种奇特的句式，即全句以名词或名词短语组成，里面没有动词或形容
这首词曲全由列锦组成，列锦是中国古典诗歌中特殊的修辞方式。这个名称是当代修辞学家谭永祥提出的，他对列锦的解释是：古典诗歌作品中一种奇特的句式，即全句以名词或名词短语组成，里面没有动词或形容词谓语，却同样能起到写景抒情、叙事述怀的效果。（《修辞新格》，福建教育出版社）
运用“列锦”，可以收到很好的表达效果。正如人们分析的那样，列锦具有凝炼美、简约美、含蓄美、空灵美和意境美。拿今天的艺术品类来比方，列锦获得了影视镜头巧妙剪辑（即蒙太奇）的某些效果，能激发读者丰富的想象和联想，言有尽而意无穷。
"记得别伊时，桃花柳万丝。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
还记得当初和你分别时，桃花千树、杨柳依依的画面，这一切多么令人怀念又惆怅啊。
词人回忆起往昔一派春意融融、情意缠绵的幸福画面，与今日的孤寂落寞形成了鲜明的对比，更加衬出词人惨淡孤寂的心境。
新寒中酒敲窗雨，残香细袅秋情绪。才道莫伤神，青衫湿一痕。
无聊成独卧，弹指韶光过。
深秋的寒意里，我醉饮着酒，听秋雨不停敲打着窗棂；香炉里残留的香气轻轻袅袅，牵动着满心怀的悲秋愁绪。才刚劝自己别再伤神，青布衣衫上却已印下一道泪痕。
满心无聊，只好独自躺卧，弹指间美好的时光便匆匆逝去。忽然记起与你分别的时候，那时正是桃花盛开、柳树垂下万缕绿丝的春日。
菩萨蛮：本唐教坊曲，后用为词牌，也用作曲牌。亦作《菩萨鬘》，又名《子夜歌》《重叠金》等。为双调，四十四字，属小令，以五七言组成。
中酒：犹酒酣，非醉非醒之状态。
青衫：古代学子或官位卑微者所穿的衣服。
弹指：极短的时间。本为佛家语。《翻译名义
弹指：极短的时间。本为佛家语。《翻译名义集·时分》：“《僧祗》云，十二念为一瞬，二十瞬为一弹指。”
韶（sháo）光：美好的时光，此处指春光。
赵明华著．纳兰词典评：黑龙江科学技术出版社，2010.12：第43页
（清）纳兰性德著．纳兰词插图本：凤凰出版社，2012.05：第75页
这首词抒发了深切的思念之苦。
下片“无聊成独卧，弹指韶光过”，意为纵然孤枕独卧，时光弹指间便匆匆逝去，可思念之心却异常清醒，他仍清晰记得与心上人春日分别时的场景。词人在此处却陡然转笔：“
”主人公眼前骤然一亮，浮现出一派春意盎然、情意缱绻的幸福图景。这桃红柳绿的明媚景致、这般美好的幸福回忆，与前文“新寒”“窗雨”“泪痕”所营造的惨淡孤寂氛围，形成了鲜明对比，既出人意料，又耐人回味。通过层层深入的方式揭示人物情感，又以出人意料的感受展现情感的起伏变化，这是词人最为擅长、运用最多且最为成功的艺术手法。
全词情思跌宕起伏，曲折有致，将相思之苦表现得哀婉缠绵。若非有切身的体验，断不会写得这般情真意切、细腻动人，让人读来不禁心生一丝怅惘。
（清）纳兰性德著；田萍注解．纳兰词全集鉴赏：中国画报出版社，2013.04：第8页
贺新辉主编．清词鉴赏辞典图文修订版：北京燕山出版社，2006.09：第616页
赵秀亭等以为词当为怀严绳孙而作，作于康熙十五年（1676年）夏秋之际，以康熙十五年（1676年）八月六日纳兰性德《致严绳孙书》等为证，可备一说。
闵译平编·纳兰词全集汇校汇注汇评：崇文书局，2015.07
《菩萨蛮·新寒中酒敲窗雨》是一首怀人之作。该词上片前二句写此时相思的情景，接二句转写分别之时的情景；下片前二句再写此时无聊情绪，后二句又转写分别时的景象。全词采用白描的手法，描写出春日与伊人离别后的苦苦相思，屈曲有致，尤其对人物心理刻画得极为细腻。
鹊踏枝·谁道闲情抛掷久原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_冯延巳_古文岛_原古诗文网
谁道闲情抛掷久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。(抛掷一作：抛弃；敢辞一作：不辞)
河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。
鹊踏枝·谁道闲情抛掷久冯延巳五代
谁说愁绪被忘记了太久？每当初春降临，我的惆怅心绪一如故旧。每天都在花前饮酒，每次都是喝的昏沉烂醉，一点也不关心那镜里原本红润的面容，已经日益清瘦了。
河岸边青草翠绿，河岸上柳树成荫。我忧伤地暗自思量，为何年年都会新添忧愁？我独立在小桥的桥头，清风吹拂着衣袖。人回去后，树林中升起一弯新月。
清王鹏运《半塘丁稿·鹜翁集》云：“冯正中《鹤踏枝》十四首，郁伊倘况，义兼比兴。”调名即《蝶恋花》。
谁道句：近人梁启超云：“稼轩《摸鱼儿》起处从此脱胎。文前有文，如黄河液流，莫穷其源。”（《阳春集笺》引）。闲情：即闲愁、春愁。
《半塘丁稿·鹜翁集》云：“冯正中《鹤踏枝》十四首，郁伊倘况，义兼比兴。”调名即《蝶恋花》。
病酒：饮酒过量引起身体不适。
敢辞：不避、不怕。朱颜，青春红润的面色。
朱颜：这里指红润的脸色。
平林：平原上的树林。
《菩萨蛮》：“平林漠漠烟如织。”
新月：阴历每月初出的弯形月亮。
生活在南唐前中期，其词内容多是些闺阁园亭之景，伤春怨别之情，这首词就属其一。可能作者另有寄托，但本事不明，创作时间难以确证。
这首词以细腻、敏锐的笔触，描写闲情的苦恼不能解脱。词的上阕开门见山，首句用反问的句式把这种既欲抛掷却又不得忘记的“闲情”提了出来，整个上阕始终紧扣首句提出的复杂矛盾的心情回环反复，表现出词人内心感情的痛苦纠结；下阕进一步抒发这种与时常新的闲情愁绪，词人把这种迷惘与困惑直接以疑问的形式揭诸笔端，真率之极。全词语言清丽流转，感情深致含蓄，写尽了一个“愁”字，隐含着绵远纤柔、无穷无尽的情意与思绪。
这是一首表达孤寂惆怅的言情词。全词所写的乃是心中一种常存永在的惆怅、忧愁，而且充满了独自一人承担的孤寂、凄冷之感，不仅传达了一种感情的意境，而且表现出强烈而鲜明的个性，意蕴深远，感发幽微。
上阕开门见山，首句用反问的句式把这种既欲抛弃却又不得忘记的“闲情”提了出来，整个上片始终紧扣首句提出的复杂矛盾的心情回环反复，表现了作者内心感情的痛苦撕咬。
“谁道闲情抛掷久。”虽然仅只七个字，然而却写得千回百转，表现了在感情方面欲抛不得的一种盘旋郁结的挣扎的痛苦。而对此种感情之所由来，却又并没有明白指说，而只用了“闲情”两个字。这种莫知其所自来的“闲情”才
“每到春来，惆怅还依旧。”上面着一“每”字，下面着一“还”，字，再加上后面的“依旧”两个字，已足可见此“惆怅”之永在长存。而“每到春来”者，春季乃万物萌生之时，正是生命与感情觉醒的季节，词人于春心觉醒之时，所写的却并非如一般人之属于现实的相思离别之情，而只是含蓄地用了“惆怅”二字。“惆怅”者，是内心恍如有所失落又恍如有所追寻的一种迷惘的情意，不像相思离别之拘于某人某事，而是较之相思离别更为寂寞、更为无奈的一种情绪。
下阕进一步抒发这种与时常新的闲情愁绪。词人把这种迷惘与困惑又直接以疑问的形式再次鲜明突出地揭诸笔端，可谓真率之极；而在“河畔青芜堤上柳”的意象之中，隐含着绵远纤柔、无穷无尽的情意与思绪，又可谓幽微之至。
感恩名句_古文岛_原古诗文网
投我以木瓜，报之以琼琚。
施惠勿念，受恩莫忘。
曾为大梁客，不负信陵恩。
谨身节用，以养父母，此庶人之孝也。
仗剑行千里，微躯敢一言。
感君缠绵意，系在红罗襦。
张籍《节妇吟·寄东平李司空师道》
慈母手中线，游子身上衣。
一生傲岸苦不谐，恩疏媒劳志多乖。
李白《答王十二寒夜独酌有怀》
哀哀父母，生我劬劳。
但将千岁叶，常奉万年杯。
赵彦昭《奉和元日赐群臣柏叶应制》
殚竭心力终为子，可怜天下父母心！
知恩不报，非为人也。
谁言寸草心，报得三春晖。
古之君子，使人必报之。
西风满天雪，何处报人恩。
剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。
淮上与友人别原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_郑谷古诗_古文岛_原古诗文网
扬子江边杨柳青青春意正浓，漫天飞扬的杨花使渡江之人非常的愁烦。
微风轻拂，笛声幽咽，离亭渐渐染上暮色，你就要南下潇湘我却奔向西秦。
扬子江：长江在江苏镇江、扬州一带的干流，古称扬子江。
杨柳：“柳”与“留”谐音，表示挽留之意。
杨花：柳絮。愁杀：愁绪满怀。杀，形容愁的程度之深。
风笛：风中传来的笛声。
离亭：驿亭。亭是古代路旁供人休息的地方，人们常在此送别，所以称为“离亭”。
秦：指当时的都城长安。在今陕西境内。
这首诗是诗人在扬州（即题中所称“淮上”）和友人分手时所作，具体创作时间不详。和通常的送行不同，这是一次各赴前程的握别：友人渡江南往潇湘（今湖南一带），自己则北向长安。
《淮上与友人别》是一首七言绝句。这首诗通过江头春色、杨花柳丝、离亭宴饯、风笛暮霭等一系列物象情景对离情进行反复渲染，使临歧握别的黯然伤魂、各向天涯的无限愁绪、南北异途的深长思念乃至漫长旅程中的无边寂寞得到充分的表露，在反激与对照中愈益显出其内涵的丰富。
晚唐绝句自杜牧、李商隐以后，单纯议论之风渐炽，抒情性、形象性和音乐性都大为减弱。而郑谷的这首七绝则仍然保持了长于抒情、富于风韵的特点。
“扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。”这首小诗的前两句是说，扬子江边的岸边杨柳依依，那乱飞的柳絮，愁坏了渡江的游子。
前两句即景抒情，点醒别离，写得潇洒不着力，读来别具一种天然的风韵。画面很疏朗：扬子江头的渡口，杨柳青青；晚风中，柳丝轻拂，杨花飘荡。岸边停泊着待发的小船，友人即将渡江南去。淡淡几笔，像一幅清新秀丽的水墨画，景中寓情，富于含蕴。依依袅袅的柳丝牵曳着依依惜别的深情，唤起一种伤离意绪；蒙蒙飘荡的杨花惹动着双方缭
以后，单纯议论之风渐炽，抒情性、形象性和音乐性都大为减弱。而
的这首七绝则仍然保持了长于抒情、富于风韵的特点。
“数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”三、四两句，从江头景色收转到离亭别宴，正面抒写握别时情景。驿亭宴别，酒酣情浓，席间吹奏起了凄清怨慕的笛曲。即景抒情，所奏的也许正是象征着别离的《折杨柳》。这笛声正倾诉出彼此的离衷，使两位即将分手的友人耳接神驰，默默相对，思绪萦绕，随风远扬。离笛声中，天色仿佛不知不觉地暗了下来，握别的时间到了。两位朋友在沉沉暮霭中互道珍重，各奔前程——“君向潇湘我向秦”。诗到这里，突然停止，富有韵味。
东城原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_赵孟頫古诗_古文岛_原古诗文网
不因送客东城去，过却春光总不知。
郊外小店边的桃花，有着红粉佳人般的娇美姿态，路旁的杨柳抽芽吐绿，恰如那绿色的轻烟，依风袅袅，丝丝缕缕。
若不是为了送客来到这东城，只怕这般大好春光悄悄逝去，我也全然不会知晓。
陌头：路上，路旁。
《东城》是一首七言绝句。诗的前两句，是着意描写郊野春色；后两句，是巧妙抒写偶见春光之感受。此诗绘景如画、抒情真切，于自然流畅的语言中，传达出一种偶然得见郊野春光的真实感受，以鲜明的色泽，唤起了人们对春日郊野生机勃勃的种种美好联想。
这是赵孟頫因送客城东，适见郊外春光明媚，心有所感而作的一首小诗。
因送客城东，适见郊外春光明媚，心有所感而作的一首小诗。
此诗，虽无惊人之语，也谈不到什么重大的思想意义，但它却写得绘景如画，抒情真切，于自然流畅的语言中，传达出一种偶然得见郊野春光的真实感受，仍不失为一首精巧的诗作。
鹧鸪天·枫落河梁野水秋原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏庠_古文岛_原古诗文网
枫落河梁野水秋。淡烟衰草接郊丘。醉眠小坞黄茅店，梦倚高城赤叶楼。
天杳杳，路悠悠。钿筝歌扇等闲休。灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。
鹧鸪天·枫落河梁野水秋苏庠宋代
红彤彤的枫叶已经凋落了，剩下光秃秃的老树干，站在河桥上一望，野水退落，呈现出秋的寂寥。喝醉了躺在小山村里面破旧的屋子里面，睡梦中却是睡在富丽堂皇的高楼中。
天是那么遥远，路是这样的悠长。和心爱的人奏乐执扇的时间已经一去不复返。灞桥边的杨柳长的依然很旺盛，但水中的荷花已经脱去华丽的外衣。看到他们这些景象，就想到了自己逝去的年华。
杳杳：深远幽暗貌。
钿筝：嵌金为饰之筝。
芙蓉：荷花的别名。
徽宗大观、政和之际，苏庠曾依苏固与
、洪刍等结诗社于江西，在澧阳（今湖南澧县）筑别墅以供游憩。高宗绍兴年间，苏庠与徐俯同被皇帝征召，只有他自己不前往朝廷，隐居直到去世。此诗写于作者推掉皇帝征召游玩于山水，路过一小山村时见景思情有感而发。
这首词上阙写旅途风景和词人的醉梦情景，人梦得见、景情交融，蕴藉不露；下阕由醉梦至清醒，言离愁别恨，抒发别恨和迟暮之感。全词对仗精工，借物言情，通过对景物的描写，表达了词人对往事流逝的伤痛，流露出对自己长年羁旅在外、年老体衰的深沉喟叹。
该词上阕写旅途风景、词人醉梦情景，下阕言离愁别恨，抒发怀人的感情，整首词层次清晰，语尽而意不尽。
但从词意上来看，从写景直接过渡到“醉眠”，中间其实留有空白。小令因其篇幅短小，故而不可能铺排渲染情感的演变。此处景物中蕴涵的情绪，只能由读者亲自去体会。
作者行至山中村落，进到一家茅草搭盖的陋店，饮而醉，醉而眠，眠而人梦，“梦倚高城赤叶楼”，梦见自己回到了繁华的城市，在一座遍值枫树的高楼上斜倚栏杆。词意到此戛然而止，作者并未交代他在那座“高城赤叶楼”上做了什么，但联系“醉眠”一句来看，身在陋店，梦见高楼，现实与梦境的对比，十分鲜明，因而加倍表现出作者的愁深难解。梦中的“赤叶”与此前所见“枫落”相照应，笔致细密。作者因见“枫落”而生愁，以致人梦得见，景情交融的蕴藉不露，竞至于此。
下阕由醉梦至清醒，只见“天杳杳，路悠悠”，作者仍行走在无边无际的征程之中。这一句仍是状写眼前之景，“杳杳”、“悠悠”两个叠词，余韵悠长，备显惆怅忧伤。天远路长一方面是实写，另一方面也是作者情绪外化的结果。因做了一场好梦，醒来之后，原本就很长的路途此时显得更长了，不知何时才能走完，也不知何时才是归期。
作者满怀愁情，想到梦中高楼之上的美好时光，再联系现实中的冷清寥落，不由得感叹“钿筝歌扇等闲休”，那些歌舞欢笑的生涯，轻易就结束了。“等闲”二字，点出现实的无情和不由分说。紧接着，自然接出“灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁”的伤感慨叹。
结尾两句抒写别恨和迟暮之感。“年年”说明别恨无止无尽，暗合前面“天杳路悠”之语。“叶叶”则表示愁之深广沉重。词人浪迹天涯，到处播下相思情种，离别于他自然是时有发生的了。“鸳浦芙蓉”句，化用
《踏莎行》中“杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。”句意，言浦中的绿荷于“红衣脱尽”（即繁花凋落）后，再没有“蜂蝶”来依慕（即无人垂顾）了。灞桥杨柳年复一年的离苦别恨，水中的夏荷一经凋落，便只余荷叶，“愁”自己在秋冬来临之际，将逐渐枯老。此句既与“秋”的萧瑟相呼应，又流露出作者对自己长年羁旅在外、年老体衰的深沉喟叹。此二句以精美工整的对仗，借物言情，表达了词人哀叹流年、自伤迟暮的深沉悲慨。
"杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
杨柳在风中摆动着柔软的柳丝，烟缕迷漾织进万千春愁。
弄轻柔：摆弄着柔软的柳丝。
此句描写了杨柳在春风中轻摇的柔美，点出垂柳初萌时的细软轻盈、盎然春意，下句出语新奇，耐人寻味，诗人用一个“织”字将如烟的垂柳和心中的愁思绾合，仿佛杨柳能通晓人性，透露出淡淡的哀伤之意。
而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在，丁香枝上，豆蔻梢头。
杨柳在风中摆动着柔软的柳丝，烟缕迷漾织进万千春愁。海棠的花瓣还未像雨点般坠，梨花的白色花瓣已经如雪花般纷纷飘落。由此知道，原来春天已经过去一半了。
而今往事实在难以重忆，梦魂归绕你住过的闺楼。刻骨的相思如今只在那芬芳的丁香枝上，那美丽的豆蔻梢头。
眼儿媚：词牌名，又名《秋波媚》。双调四十八字，前片三平韵，后片两平韵。
海棠三句：指春分时节。海棠常经雨开花，梨花开时似雪，故云。
难重省：难以回忆。
秦楼：秦穆公女弄玉与其夫萧史
秦楼：秦穆公女弄玉与其夫萧史所居之楼。此指王雱妻独居之所。
丁香：常绿乔木，春开紫或白花，可作香料。
豆蔻：草本植物，春日开花。
徐培均．婉约词萃：华东师范大学出版社，2003：85-86．
安平秋，杨忠，杨锦海主编；程郁缀选注．中华古典名著读本唐宋词卷：京华出版社，1998.09,：第169页．
这首词触眼前之景，怀旧日之情，此词为王雱怀念妻子所作，表现了伤离的痛苦和不尽的深思。
“海棠未雨，梨花先雪，一半春休。”“雨”“雪”都是名词活用作动词，这句的意思是说，海棠的花瓣还未像雨点般坠，梨花的白色花瓣已经如雪花般纷纷飘落。由此知道，原来春天已经过去一半了。在韶华易逝的感喟中，词人不禁触目生愁。
“而今往事难重省，归梦绕秦楼。”原来有一段值得留恋、值得追怀的往事。但是年光不能倒流，历史无法重演，旧地又不能再到，则只有凭借回归的魂梦，围绕于女子所居的值得怀念的地方了。
“相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头。”词人的相思之情，只有借丁香和豆蔻才能充分表达。这分明就是在感叹自己心底的深情正像丁香一般忧郁而未吐，但又是非常希望能和自己心爱的人像豆蔻一般共结连理。整个下片的意思是说，尽管一切的梦幻都已失落，然而自己内心缠绵不断的情意依然专注在那个可人身上，真是到了“春蚕到死丝方尽”的境界。
周汝昌，唐圭璋，俞平伯等著．唐宋词鉴赏辞典南宋·辽·金：上海辞书出版社，2011.03：第2311页．
刘石主编；清华大学《宋词鉴赏大辞典》编写组编．宋词鉴赏大辞典：中华书局，2011.08：第1465页．
钱仲联主编．爱情词与散曲鉴赏辞典：湖南教育出版社，1992.09,：第471页．
这首词表现了词人伤离的痛苦和不尽的深思，触眼前之景以怀旧日之情。上片写春景，烘托了词人内心的愁苦之情和繁杂心绪；下片的“丁香”、“豆蔻”等物象，寄托和象征了他的爱情与相思。全词借景抒情，融情于景，情景交融，充分展现了词人的内心世界，语句婉转，情思悱恻，极具抒情意味。
王雱（1044-1076年），字元泽，北宋临川人（今江西省东乡县上池村人），文学家，道学、佛学学者。北宋著名政治家、思想家、文学家王安石之子。世称王安礼、王安国、王雱为“临川三王”。
"碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
高高的柳树长满了嫩绿的新叶，轻垂的柳条像千万条轻轻飘动的绿色丝带。
碧玉：碧绿色的玉，这里用以比喻春天嫩绿的柳叶。妆：装饰，打扮。一树：满树。绿丝绦：绿色的丝带，形容轻柔婀娜的柳条。绦：用丝编成的绳带，这里指像丝带一样的柳条。
此句将柳树拟人化，具体描写那茂密并轻柔下垂的柳枝，生动地歌咏了早春嫩柳的迷人风姿。
不知道这细细的柳叶是谁裁剪出来的？是那二月的春风，它就像一把神奇的剪刀。
高高的柳树像是碧玉堆成，柔美的枝条好似万千条飘垂的绿丝带。
不知道这绿叶是谁的巧手裁出，二月的春风好像一把灵巧的剪刀。
碧玉：碧绿色的玉。这里用以比喻春天嫩绿的柳叶。
一树：满树。一，满，全。在中国古典诗词和文章中，数量词在使用中并不一定表示确切的数量。下一句的“万”，就是表示很多的意思。
绿丝绦（tāo）：绿色的丝带。形容轻柔婀娜的柳条。绦，用丝编成的绳带。这里指像丝带一样的柳条。
龚勋．中国儿童成长必读书唐诗三百首．北京市：华夏出版社，2012年：42页
蘅塘退士．唐诗三百首精解小学生版．长春市：吉林摄影出版社，2011年：211页
葛杰，仓阳卿选注.绝句三百首[M].上海：上海古籍出版社,1980：5.
周掌胜选编；周掌胜注释；彭万隆评析.全图本国学经典丛书新编千家诗评注全图本[M].杭州：浙江古籍出版社,2018：83.
孙朦编著.唐代名家诗词赏析[M].长春：吉林出版社,2017：78.
方笑一主编.中华经典诗词2000首第3卷[M].上海：上海教育出版社,2018：24.
第二句就此联想到那垂垂下坠的柳叶就是少女身上垂坠的绿色丝织裙带。中
第二句就此联想到那垂垂下坠的柳叶就是少女身上垂坠的绿色丝织裙带。中国是产丝大国，丝绸为天然纤维的皇后，向以端庄、华贵、飘逸著称，那么，这棵柳树的风韵就可想而知了。
第三句由“绿丝绦”继续联想，这些如丝绦的柳条似的细细的柳叶儿是谁剪裁出来的呢？先用一问话句来赞美巧夺天工可以传情的如眉的柳叶，最后一答，是二月的春风姑娘用她那灵巧的纤纤玉手剪裁出这些嫩绿的叶儿，给大地披上新装，给人们以春的信息。这两句把比喻和设问结合起来，用拟人手法刻画春天的美好和大自然的工巧，新颖别致，把春风孕育万物形象地表现出来了，烘托无限的美感。
总的来说，这首诗的结构独具匠心，先写对柳树的总体印象，再写到柳条，最后写柳叶，由总到分，条序井然。借柳树歌咏春风，把春风比作剪刀，说她是美的创造者，赞美她裁出了春天。诗中洋溢着人逢早春的欣喜之情。在语言的运用上，既晓畅，又华美。
羊玉祥．古典诗文鉴赏．北京市：中国广播电视出版社，2007年：47-48页
利生．诗词鉴赏．呼和浩特市：远方出版社，2010年：84-85页
唐玄宗天宝三载（公元744年），贺知章奉诏告老回乡，百官送行。他坐船经南京、杭州，顺萧绍官河到达萧山县城，越州官员到驿站相迎，然后再坐船去南门外潘水河边的旧宅。此时正是二月早春，贺知章如脱笼之鸟回到家乡，心情格外高兴，故写下此诗。
这是一首咏物诗，写的是早春二月的杨柳。诗人运用比喻和拟人的手法，生动地歌咏了早春嫩柳的迷人风姿，赞颂了大自然的鬼斧神工。
上海辞书出版社文学鉴赏辞典编纂中心编.历代绝妙好诗[M].上海：上海辞书出版社,2017：105-106.
彭庆生，张仁健编.唐诗精品上[M].北京：北京燕山出版社,2009：25.
邓诗萍主编.唐诗鉴赏大典1[M].长春：吉林大学出版社,2009：98-99.
《咏柳》是一首七言绝句。此诗描写了二月的新柳在春风吹拂下，柔嫩的细叶葱翠袅娜，充分表现出早春的勃勃生机和诗人对春天到来的喜悦之情。诗中别出心裁地将“二月春风”比喻为“剪刀”，再用拟人化的“裁出”动作，使视之无形的春风变成了具体可感的生动形象，不仅立意新奇，而且饱含韵味，一问一答，跳脱有致。
王勃的名句_古文岛_原古诗文网
关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客。
北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。
天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。
云销雨霁，彩彻区明。
寂寞离亭掩，江山此夜寒。
冯唐易老，李广难封。
无为在歧路，儿女共沾巾。
渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
老当益壮，宁移白首之心？
况属高风晚，山山黄叶飞。
与君离别意，同是宦游人。
老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。
潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。
悲凉千里道，凄断百年身。
胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。
槛外长江空自流。
时运不齐，命途多舛。
豫章故郡，洪都新府。
送送多穷路，遑遑独问津。
物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。
山中兰叶径，城外李桃园。
人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。
自能成羽翼，何必仰云梯。
已觉逝川伤别念，复看津树隐离舟。
雄州雾列，俊采星驰。
乱烟笼碧砌，飞月向南端。
孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！
勃，三尺微命，一介书生。
谁谓波澜才一水，已觉山川是两乡。
杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？
遥相望，川无梁，北风受节南雁翔，崇兰委质时菊芳。
酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。
心事同漂泊，生涯共苦辛。
东岩富松竹，岁暮幸同归。
江送巴南水，山横塞北云。
江旷春潮白，山长晓岫青。
骆宾王的名句_古文岛_原古诗文网
无人信高洁，谁为表予心？
西陆蝉声唱，南冠客思深。
离心何以赠，自有玉壶冰。
露重飞难进，风多响易沉。
满月临弓影，连星入剑端。
骆宾王《送郑少府入辽共赋侠客远从戎》
鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。
一抔之土未干，六尺之孤何托？
骆宾王《为徐敬业讨武曌檄/代李敬业讨武曌檄》
请看今日之域中，竟是谁家之天下！
那堪玄鬓影，来对白头吟。
戎衣何日定，歌舞入长安。
寒更承夜永，凉夕向秋澄。
柳叶开银镝，桃花照玉鞍。
白毛浮绿水，红掌拨清波。
入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主。
山河千里国，城阙九重门。
班声动而北风起，剑气冲而南斗平。
不学燕丹客，徒歌易水寒。
城上风威冷，江中水气寒。
伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。
兰径薰幽珮，槐庭落暗金。
骆宾王《夏日游山家同夏少府》
不睹皇居壮，安知天子尊。
侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
晚风连朔气，新月照边秋。
骆宾王《夕次蒲类津/晚泊蒲类》
谷静风声彻，山空月色深。
壮志凌苍兕，精诚贯白虹。
若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。
同心结缕带，连理织成衣。
交河浮绝塞，弱水浸流沙。
人神之所同嫉，天地之所不容。
加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。
洎乎晚节，秽乱春宫。
喑呜则山岳崩颓，叱吒则风云变色。
君恩如可报，龙剑有雌雄。
且论三万六千是，宁知四十九年非。
古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
宁知心断绝，夜夜泣胡笳。
王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。
声名冠寰宇，文物象昭回。
平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。
剑履南宫入，簪缨北阙来。
忽上天山路，依然想物华。
西陆蝉声唱，南冠客思侵。
宋微子之兴悲，良有以也；袁君山之流涕，岂徒然哉！
行叹戎麾远，坐怜衣带赊。
霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。
旅思徒漂梗，归期未及瓜。
倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
曾国藩的名句_古文岛_原古诗文网
静若萤光，动若流水，尖巧而喜淫
静若含珠，动若木发；静若无人，动若赴的，此为澄清到底。
一身骨相，具乎面部。
清浊易辨，邪正难辨。
文人论神，有清浊之辨。
无故而尤天，则天必不许，无故而尤人，则人必不服，感应之理，自然随之。
《曾国藩家书·修身篇·致诸弟·劝宜力除牢骚》
戒骄字，以不轻非笑人为第一义。
《曾国藩家书·修身篇·致四弟·不宜非议讥笑他人》
从古帝王将相，无人不由自强自立做出；即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不俱，确乎不拔。
《曾国藩家书·修身篇·致九弟季弟·必须自立自强》
功名富贵，悉由命走，丝毫不能自主。
《曾国藩家书·修身篇·致诸弟·劝弟谨记进德修业》
《曾国藩家书·修身篇·致九弟季弟·治身宜不服药》
一曰慎独而心安。
兄弟和，虽穷氓小户必兴，兄弟不和，虽世家宦族必败。
《曾国藩家书·治家篇·禀父母·教弟以和睦为第一》
起早尤千金妙方，长寿金丹也。
《曾国藩家书·修身篇·致九弟四弟·早起乃健身之妙方》
吾人为学，最要虚心。
《曾国藩家书·修身篇·致诸弟·劝弟切勿恃才傲物》
自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。
门第太甚，余教儿女辈，惟以勤俭谦三字为主。
《曾国藩家书·治家篇·致四弟·教子勤俭为主》
余欲上不愧先人，下不愧子弟，惟以力教家中勤俭为主。
《曾国藩家书·治家篇·致四弟·教子勤俭为主第九十七》
勤则寿，逸则夭，勤则有材而见用，逸则无劳而见弃，勤则博济斯民而神祇钦仰，逸则无补于人而神鬼不歆。
能慎独，册内省不疚，可以对天地质鬼神。
内而专静纯一，外而整齐严肃。
勤则有材而见用，逸则无劳而见弃
疲马可怜孤月照，晨鸡一破万山苍。
有志则断不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。
为一身计，则必操习技艺，磨练筋骨，困知勉行，操心危虑，而后可以增智慧而长见识。
人一日所着之衣所进之食，与日所行之事所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。
古之圣君贤相，盖无时不以勤劳自励。
曰归曰归岁云暮，有弟有弟天一方。
朝朝整驾趁星光，细想吾生有底忙。
若人无众寡，事无大小，一一恭敬，不敢怠慢。
今将永别，特将四条教汝兄弟。
庄敬日强，安肆日偷。
四曰习劳则神钦。
此四条为余数十年人世之得，汝兄弟记之行之，并传之于子子孙孙，则余曾家可长盛不衰，代有人才。
敬之工夫也；出门如见大宾，使民如承大祭，敬之气象也；修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。
大壑高崖风力劲，何当吹我送君旁。
能慎独，则内省不疚，可以对天地质鬼神。
孔门教人，莫大于求仁，而其最切者，莫要于欲立立人、欲达达人数语。
二曰主敬则身强。
他如手长于身，身过于体，配以佳骨，定主封侯；罗纹满身，胸有秀骨，配以妙神，不拜相即鼎甲矣。
余通籍三十余年，官至极品，而学业一无所成，德行一无许可，老大徒伤，不胜悚惶惭赧。
则身强之强健，又何疑乎？
人无一内愧之事，则天君泰然。
聪明睿智，皆由此出。
读书学古，粗知大义，既有觉后知觉后觉之责。
立人达人之人，人有不悦而归之者乎？
大禹、墨子皆极俭以奉身而极勤以救民。
三曰求仁则人悦。
凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之气以成形，我与民物，其大本乃同出一源。
骨有色，面以青为贵，少年公卿半青面是也。
曾国藩《神骨鉴·骨之色与质》
王安石的名句_古文岛_原古诗文网
草草杯盘共笑语，昏昏灯火话平生。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。
忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。
王安石《渔家傲·平岸小桥千嶂抱》
细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。
往事悠悠君莫问，回头。
王安石《南乡子·自古帝王州》
青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。
春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。
四百年来成一梦，堪愁。
平岸小桥千嶂抱。柔蓝一水萦花草。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
江东子弟今虽在，肯与君王卷土来？
缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。
三十六陂春水，白头想见江南。
千里澄江似练，翠峰如簇。
而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。
金炉香烬漏声残，翦翦轻风阵阵寒。
江水漾西风，江花脱晚红。
荒烟凉雨助人悲，泪染衣襟不自知。
离情被横笛，吹过乱山东。
一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
归来却怪丹青手，入眼平生几曾有；意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。
白玉堂前一树梅，为谁零落为谁开。
汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。
伊吕两衰翁，历遍穷通。
王安石《浪淘沙令·伊吕两衰翁》
年小从他爱梨栗，长成须读五车书。
糟粕所传非粹美，丹青难写是精神。
病身最觉风露早，归梦不知山水长。
故人舍我归黄壤，流水高山心自知。
百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。
涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。
君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。
然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？
元好问的名句_古文岛_原古诗文网
人生百年有几，念良辰美景，休放虚过。
西园何限相思树，辛苦梅花候海棠。
一语天然万古新，豪华落尽见真淳。
心画心声总失真，文章宁复见为人。
人生长恨水长东。
十年种木，一年种谷，都付儿童。
君应有语：渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？
出门一笑大江横。
玄都观里桃千树，花落水空流。
元好问《人月圆·玄都观里桃千树》
曹刘坐啸虎生风，四海无人角两雄。
枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红。
男儿行处是，未要论穷通。
纵横正有凌云笔，俯仰随人亦可怜。
元好问《论诗三十首·二十一》
招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。
山中夜来月，到晓不曾看。
诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。
深宫桃李无人问，旧爱玉颜今自恨。
元好问《玉楼春·惊沙猎猎风成阵》
爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。
相思树，流年度，无端又被西风误。
元好问《摸鱼儿·问莲根有丝多少》
百二关河草不横，十年戎马暗秦京。
绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。
欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。
望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟怨华年。
扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。
醉眼千峰顶上，世间多少秋毫！
只知诗到苏黄尽，沧海横流却是谁？
元好问《论诗三十首·二十二》
朱弦一拂遗音在，却是当年寂寞心。
此景只应天上有，岂知身在妙高峰？
千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。
高情千古闲居赋，争信安仁拜路尘！
眼处心声句自神，暗中摸索总非真。
回首亭中人，平林淡如画。
莺莺燕燕分飞后，粉淡梨花瘦。
元好问《虞美人·槐阴别院宜清昼》
凉叶萧萧散雨声，虚堂淅淅掩霜清。
沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。
且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。
春闺月，红袖不须啼。
何必丝与竹，山水有清音。
元好问《水调歌头·与李长源游龙门》
江城子·西城杨柳弄春柔原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_秦观_古文岛_原古诗文网
西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。犹记多情、曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？飞絮落花时候、一登楼。便作春江都是泪，流不尽，许多愁。
江城子·西城杨柳弄春柔秦观宋代
西城的杨柳逗弄着春天的柔情，让我想起离别时的忧伤，眼泪止不住的流。还记得当年你为我拴着归来的小舟。绿色的原野，红色的小桥，是我们当时离别的情形。而如今你不在，只有水在独自流淌。
美好的青春不为少年时停留，离别的苦恨，什么时候才能停止？等到柳絮飘飞、落花满地的时候，我登上楼台。纵使泪水都化作满江的春水，也流不尽，依然有愁苦在心头。
江城子：词牌名，又名“江神子”“村意远”。唐词单调，始见《花间集》韦庄词。宋人改为双调，七十字，上下片都是七句五平韵。
弄春：谓在春日弄姿。
离忧：离别的忧思；离人的忧伤。
江城子：词牌名，又名“江神子”“村意远”。唐词单调，始见《花间集》
词。宋人改为双调，七十字，上下片都是七句五平韵。
多情：指钟情的人。
归舟：返航的船。
韶华：美好的时光。常指春光。
飞絮：飘飞的柳絮。
春江：春天的江。
此词的具体创作时间不详，主要抒写别恨，为怀人伤别之作，据词意可知作于某年的一个暮春，当为
此词为抒写暮春别恨之作。上片从“弄春柔”、“系归舟”的杨柳，勾起了对当日事的回忆，想起两人在“碧野朱桥”相会的情景，产生眼前“人不见”的离愁；下片抒写年华老去而产生的悠悠别恨，“便做”三句，表现了离愁的深长。全词于清丽淡雅中，蕴含着凄婉哀伤的情绪，其结构天然浑成，意态兼善，神韵悠长。
过片“韶华不为少年留”是因为少年既是风华正茂，又特别善感的缘故，所谓说“恨悠悠，几时休？”两句无形中又与前文的“泪难收”、“水空留”唱和了一次。“飞絮落花时节一登楼”说不登则已，“一登”就这杨花似雪的暮春时候，真正是“便做春江都是泪，流不尽，许多愁。”这是一个极其巧妙的比喻，它妙就妙一下子将从篇首开始逐渐写出的泪流、水流、恨流挽合做一江春水，滔滔不尽地向东奔去，使人沉浸感情的洪流中。这比喻不是突如其来的，而是逐渐汇合，水到渠成的。
此词写柳，妙“弄春柔”一语，笔意入微，妥贴自然，把拟人手法于无意中出之，化无情之柳为多情之物；此词写愁，妙引而不发，语气微婉，最后由景触发一个巧妙的比喻：清泪、流水和离恨融汇成一股情感流，言尽而情不尽。
这首愁情词由春愁离愁写起，再写失恋之愁和叹老嗟卑之愁，省略或者说是虚化了具体时空背景，仿佛将词人一生所经历之愁都凝聚浓缩在一首词中了，很富表现力和艺术感染力。
此词上片前三句写初春的离别，并未出现告别的对象而悲泪滂沱，已寓无限隐情。“西城杨柳弄春柔”貌似纯写景，实则有深意。因为这柳色，通常能使人联想到青春及青春易逝，又可以使人感春伤别。“弄春柔”的“柔”字，便有百种柔情，“弄”字则有故作撩拨之意。赋予无情景物以有情，寓拟人之法于无意中。“杨柳弄春柔”的结果，便是惹得人“动离忧，泪难收”。以下写因柳而有所感忆。“犹记”两句转为忆旧，“多情”指恋人，“系归舟”指飘泊重
“当日事”唯存记忆，而眼前是“人不见，水空流”。即谓再度离别，再度“归来”时，已无人“系舟”，只见水流。“水空流”三字表达的惆怅是深长的。这几句暗示这杨柳不是任何别的地方的杨柳，而是靠近水驿的长亭之柳，所以当年曾系归舟，曾有离别情事这地方发生。那时候，一对有情人，就踏过红色的板桥，眺望春草萋萋的原野，这儿话别。一切都记忆犹新，可是眼前呢，风景不殊，人儿已天各一方了。
过片“韶华”句为议论，道破人生真理，此理虽为常理常情，但由词人体味人生后道出则有极哀切的意蕴。“韶华不为少年留”是因为少年既是风华正茂，又特别善感的缘故，这青春不再，年华易衰，才是“恨悠悠”的终极原因。此悠悠长恨，当然将词人仕途不遇、理想落空的伤感融注其间了。“恨悠悠，几时休？”两句无形中又与前文的“泪难收”、“水空流”唱和了一次。
“飞絮落花时节一登楼”说不登则已，“一登”就这杨花似雪的暮春时候，真正是“便做春江都是泪，流不尽，许多愁。”这是一个极其巧妙的比喻，它妙就妙一下子将从篇首开始逐渐写出的泪流、水流、恨流挽合做一江春水，滔滔不尽地向东奔去，使人沉浸感情的洪流中。这比喻不是突如其来的，而是逐渐汇合，水到渠成的。此喻在李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”的比喻基础上，又翻出一层新意，乃脱胎换骨，点铁成金之法。
此词写柳，妙“弄春柔”一语，笔意入微，妥贴自然，把拟人手法于无意中出之，化无情之柳为多情之物；此词写愁，妙引而不发，语气微婉，最后由景触发一个巧妙的比喻：清泪、流水和离恨融汇成一股情感流，言尽而情不尽。全词结构布局极缜密。下片“飞絮落花”印上片“杨柳弄春柔”；“登楼”印“离忧”；“春江都是泪”印“泪难收”；“韶华不为少年留”总提全词命意，天然浑成，意态兼善，神韵悠长。
陈子昂的名句_古文岛_原古诗文网
明月隐高树，长河没晓天。
陈子昂《春夜别友人二首·其一》
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！
兰若生春夏，芊蔚何青青。
陈子昂《感遇三十八首·其二》
悠悠洛阳道，此会在何年。
谁知万里客，怀古正踌蹰。
银烛吐青烟，金樽对绮筵。
离堂思琴瑟，别路绕山川。
迟迟白日晚，袅袅秋风生。
匈奴犹未灭，魏绛复从戎。
岁华尽摇落，芳意竟何成。
圣人不利己，忧济在元元。
陈子昂《感遇诗三十八首·其十九》
宝剑千金买，平生未许人。
东方公足下：文章道弊五百年矣。
陈子昂《与东方左史虬修竹篇》
呦呦南山鹿，罹罟以媒和。
陈子昂《感遇诗三十八首·其十二》
乐羊为魏将，食子殉军功。
陈子昂《感遇诗三十八首·其四》
可怜骢马使，白首为谁雄。
陈子昂《题祀山烽树赠乔十二侍御》
逢时独为贵，历代非无才。
陈子昂《蓟丘览古赠卢居士藏用七首》
星月开天阵，山川列地营。
陈子昂《和陆明府赠将军重出塞》
感时思报国，拔剑起蒿莱。
陈子昂《感遇诗三十八首·其三十五》
翡翠巢南海，雄雌珠树林。
陈子昂《感遇诗三十八首·其二十三》
吾爱鬼谷子，青溪无垢氛。
陈子昂《感遇诗三十八首·其十一》
宁知班定远，犹是一书生。
故乡杳无际，日暮且孤征。
南登碣石馆，遥望黄金台。
独舞纷如雪，孤飞暧似云。
陈子昂《咏主人壁上画鹤寄乔主簿崔著作》
霸图今已矣，驱马复归来。
微月生西海，幽阳始代升。
陈子昂《感遇诗三十八首·其一》
黄沙幕南起，白日隐西隅。
陈子昂《感遇诗三十八首·其三》
苍苍丁零塞，今古缅荒途。
遥遥去巫峡，望望下章台。
孤松宜晚岁，众木爱芳春。
太极生天地，三元更废兴。
汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可征者。
奈何穷金玉，雕刻以为尊？
旖旎光首饰，葳蕤烂锦衾。
幽独空林色，朱蕤冒紫茎。
仲尼推太极，老聃贵窈冥。
陈子昂《感遇诗三十八首·其八》
雁山横代北，狐塞接云中。
勿使燕然上，惟留汉将功。
汉庭荣巧宦，云阁薄边功。
清冷花露满，滴沥檐宇虚。
陈子昂《春夜别友人二首·其二》
莫卖卢龙塞，归邀麟阁名。
陈子昂《送著作佐郎崔融等从梁王东征》
川原迷旧国，道路入边城。
春风正淡荡，白露已清泠。
怅别三河道，言追六郡雄。
金天方肃杀，白露始专征。
紫塞白云断，青春明月初。
苏洵的名句_古文岛_原古诗文网
泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。
六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。
今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。
思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。
人事之推移，理势之相因，其疏阔而难知，变化而不可测者，孰与天地阴阳之事。
晚岁登门最不才，萧萧华发映金罍。
以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。
为将之道，当先治心。
月晕而风，础润而雨，人人知之。
惟天下之静者，乃能见微而知著。
然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。
孙子曰：“善用兵者，无赫赫之功。”
事有必至，理有固然。
苟以天下之大，下而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。
起视四境，而秦兵又至矣。
贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者，而后可以死。
故一忍可以支百勇，一静可以制百动。
有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。
向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。
邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。
夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。
暮归冲雨寒无睡，自把新诗百遍开。
至丹以荆卿为计，始速祸焉。
子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。
洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。
为国者无使为积威之所劫哉！
萧何且死，举曹参以自代。
好恶乱其中，而利害夺其外也！
然不忮不求，与物浮沉。
以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。
轮辐盖轸，皆有职乎车，而轼独若无所为者。
且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。
齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉？
曰：不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完。
凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，竖刁、易牙、开方是也。
见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。
夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。
知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。
赂秦而力亏，破灭之道也。
酌酒何能饮，去乡怀独惊。
后秦击赵者再，李牧连却之。
怒不尽则有馀勇，欲不尽则有馀贪。
昔者，山巨源见王衍曰：误天下苍生者，必此人也！
不堪丞相延东阁，闲伴诸儒老曲台。
竖刁、易牙、开方三子，彼固乱人国者，顾其用之者，威公也。
吾日益壮大，乃能感悔，摧折复学。
大丈夫生不为将，得为使，折冲口舌之间足矣。
管仲相桓公，霸诸侯，攘夷狄，终其身齐国富强，诸侯不敢叛。
故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。
"小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
绵绵的细雨微微的风，千家万户掩映在杨柳密荫青烟绿雾中。
纤纤：细小，细微，多用以形容微雨。
此句写暮春时节的景色，通过对细雨、杨柳和青烟的描绘，营造出一种细腻和清新的氛围。
恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。
九十光阴能有几？金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。
绵绵的细雨微微的风，千家万户掩映在杨柳密荫青烟绿雾中。淋湿的花瓣贴在树枝上不再飞。心中愁无穷，连同春色都付与江水流向东。
九十天的光阴能够留多久？解尽金龟换酒也无法将春光挽留。告诉那东阳城里卖酒人，而今只求拼个一醉方休，不管今日乐事成为他年热泪流。
渔家傲：词牌名。
和春：连带着春天。
九十：指春光三个月共九十天。
金龟：唐三品以上官佩金龟。此处“金龟解尽”意即彻底解职。
东阳：今浙江省金华市，宋属婺（wù）州东阳郡。沽酒：卖酒。
李静等．唐诗宋词鉴赏大全集．北京：华文出版社，2009：265．
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009：226．
这首词风格俊丽，是作者的得意之作。原题为“春词”。
这首词袭用传统作词法：上片写景，下片写情。结句“而今乐事他年泪”，一意化两，示遣愁不尽，无限感伤。作者亦自以“而今”句为得意之笔。
此词是作者早年出知婺州（亦称东阳郡，治所在今浙江金华）期间的作品。《乌程旧志》云：“朱行中坐与苏轼游，贬海州，至东郡，作《渔家傲》词。”
马祖熙等·唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）·上海：上海辞书出版社，1988
此词即景抒怀，描绘了风雨凄迷、杨柳笼雾的暮春景色，抒写了人生短暂，留春不住，不如及时行乐的愁郁情怀。其上片写景，景中含情；下片写伤春惜时，满怀愁怨。全词用语清丽，虚实结合，寓情于景，意境悲凉，言有尽而意无穷，尽显词人深厚的艺术功力。
朱服（1048-？）字行中，湖州乌程（今浙江吴兴）人。熙宁六年（1073）进士。累官国子司业、起居舍人，以直龙图阁知润州，徙泉州、婺州等地。哲宗朝，历官中书舍人、礼部侍郎。徽宗时，任集贤殿修撰，后知广州，黜知泉州，再贬蕲州安置，改兴国军卒。《全宋词》存其词一首，格调凄苍。
小窗幽记名句_古文岛_原古诗文网
留七分正经，以度生；留三分痴呆，以防死。
情最难久，故多情人必至寡情；性自有常，故任性人终不失性。
惜寸阴者，乃有凌铄千古之志；怜微才者，乃有驰驱豪杰之心。
伏久者，飞必高；开先者，谢独早。
眉上几分愁，且去观棋酌酒；心中多少乐，只来种竹浇花。
轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。
使人有乍交之欢，不若使人无久处之厌。
春夏园林，秋冬山谷，一心无累，四季良辰。
不近人情，举世皆畏途；不察物情，一生俱梦境。
澹泊之守，须从秾艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。
喜时之言多失信，怒时之言多失体。
让利精于取利，逃名巧于邀名。
花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚根。
但看花开落，不言人是非。
多读两句书，少说一句话，读得两行书，说得几句话。
守恬淡以养道，处卑下以养德，去嗔怒以养性，薄滋味以养气。
无事如有事时堤防，可以弭意外之变；有事如无事时镇定，可以销局中之危。
人语亦语，诋其昧于钳口；人默亦默，訾其短于雌黄。
眼里无点灰尘，方可读书千卷；胸中没些渣滓，才能处世一番。
纸帐梅花，休惊他三春清梦，笔床茶灶，可了我半日浮生。
蝴蝶长悬孤枕梦，凤凰不上断弦鸣。
安详是处事第一法，谦退是保身第一法，涵容是处人第一法，洒脱是养心第一法。
有乍交之欢易，无久处之厌难。
闻人善则疑之，闻人恶则信之，此满腔杀机也。
市恩不如报德之为厚，要誉不如逃名之为适，矫情不如直节之为真。
从极迷处识迷，则到处醒；将难放怀一放，则万境宽。
先淡后浓，先疏后亲，先远后近，交友道也。
神人之言微，圣人之言简，贤人之言明，众人之言多，小人之言妄。
天欲祸人，必先以微福骄之，要看他会受
喜传语者，不可与语。好议事者，不可图事。
处事最当熟思缓处。熟思则得其情，缓处则得其当。
甘人之语，多不论其是非；激人之语，多不顾其利害。
厌名利之谈者，未必尽忘名利之情。
闭门即是深山，读书随处净土。
过份求福，适以速祸；安分远祸，将自得福。
眉睫才交，梦里便不能张主；眼光落地，泉下又安得分明。
心为形役，尘世马牛；身被名牵，樊笼鸡鹜。
使人有面前之誉，不若使人无背后之毁
花看半开，酒饮微醉。
去留无意，漫随天外云卷云舒。
一失脚为千古恨，再回头是百年人。
好客是豁达事，一为俗子所挠，则亦苦海。
佳思忽来，书能下酒；侠情一往，云可赠人。
交友须带三分侠气，做人要存一点素心。
填不满贪海，攻不破疑城。
居高者，形逸而神劳；处下者，形劳而神逸。
性不可纵，怒不可留，语不可激，饮不可过。
豪杰向简淡中求，神仙从忠孝上起。
贫不足羞，可羞是贫而无志。
关汉卿的名句_古文岛_原古诗文网
子规啼，不如归，道是春归人未归。
自送别，心难舍，一点相思几时绝？
适意行，安心坐，渴时饮，饥时餐，醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活！
你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休！
日月长，天地阔，闲快活！
愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。
意马收，心猿锁，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破？
蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞带石榴花。
贤的是他，愚的是我，争甚么？
那里是清江江上村，香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭栏人。
有日月朝暮悬，有鬼神掌著生死权，天地也，只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖、颜渊？
一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。
没来由犯王法，不堤防遭刑宪，叫声屈动地惊天！
我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。
我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱、慢腾腾千层锦套头？
溪又斜，山又遮，人去也！
风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。
为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。
天也，你错勘贤愚枉做天！
俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马。
困坐南窗下，数对清风想念他。
南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过。
秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫，淅零零细雨打芭蕉。
地也，你不分好歹何为地？
他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！
三魂归地府，七魄丧冥幽。
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作远忧。
普天下锦绣乡，环海内风流地。
我也会围棋、会蹴踘、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。
攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。
半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。
天地也，做得个怕硬欺软，却原来也这般顺水推船。
我不要半星热血红尘洒，都只在八尺旗枪素练悬。
离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！
我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。
你道我老也，暂休。
好一个憔悴的凭栏人。
适意行，安心坐，渴时饮，饥时餐，醉时歌，困来时就向莎茵卧。
黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼艖。
看了这壁，觑了那壁，纵有丹青下不得笔。
若果有一腔怨气喷如火，定要感的六出冰花滚似绵，免着我尸骸现；要什么素车白马，断送出古陌荒阡！
这都是官吏每无心正法，使百姓有口难言！
【二煞】你道是暑气暄，不是那下雪天；岂不闻飞霜六月因邹衍？
膝上琴横，哀愁动离情；指下风生，潇洒弄清声。
锁窗前月色明，雕阑外夜气清。
懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。
密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。
左传名句_古文岛_原古诗文网
筚路蓝缕，以启山林。
太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。
《左传·襄公·襄公二十四年》
欲加之罪，其无辞乎？
冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨
非我族类，其心必异。
夫有尤物，足以移人。
《左传·昭公·昭公二十八年》
祸福无门，唯人所召。
《左传·襄公·襄公二十三年》
修己而不责人，则免于难。
举棋不定，不胜其耦。
《左传·襄公·襄公二十五年》
清浊，小大，短长，疾徐，哀乐，刚柔，迟速，高下，出入，周疏，以相济也。
人谁无过？过而能改，善莫大焉。
皮之不存，毛将安傅？
『居安思危。』思则有备，有备无患
礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。
夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣。
卜以决疑，不疑何卜。
君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。
《左传·襄公·襄公三十一年》
言以足志，文以足言。
天道远，人道迩，非所及也，何以知之？
骄奢淫逸，所自邪也。
树德莫如滋，去疾莫如尽。
一鼓作气，再而衰，三而竭。
川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕
礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。
《左传·僖公·僖公二十五年》
君子贵其身而后能及人，是以有礼。
《左传·昭公·昭公二十五年》
不义不暱，厚将崩。
见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧，武之善经也。
我无尔诈，尔无我虞。
除腹心之疾，而置诸股肱，何益？
怀必贪，贪必谋人。
心苟无瑕，何恤乎无家。
松柏之下，其草不殖。
《左传·襄公·襄公二十九年》
匹夫无罪，怀璧其罪。
末大必折，尾大不掉，君所知也。
不以一眚掩大德。
《左传·僖公·僖公三十三年》
一日纵敌，数世之患也。
怀与安，实败名。
《左传·僖公·僖公二十三年》
吕氏春秋名句_古文岛_原古诗文网
天不再与，时不久留，能不两工，事在当之。
欲胜人者，必先自胜；欲论人者，必先自论；欲知人者，必先自知。
流水不腐，户枢不蠹，动也。
求之其本，经旬必得；求之其末，劳而无功。
知之盛者，莫大於成身，成身莫大於学。
古之得道者，穷亦乐，达亦乐，所乐非穷达也。
石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。
不知而自以为知，百祸之宗也。
辞多类非而是，多类是而非。是非之经，不可不分。
全则必缺，极则必反，盈则必亏。
私视使目盲，私听使耳聋，私虑使心狂。
人以自是，反以相诽。
败莫大于不自知。
君子必在己者，不必在人者也。
吞舟之鱼，陆处则不胜蝼蚁。
竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而明年无兽。
见乐则淫侈，见忧则诤治，此人之道也。
察己则可以知人，察今则可以知古。
天下大乱，无有安国；一国尽乱，无有安家；一家尽乱，无有安身。
得言不可以不察。数传而白为黑，黑为白。
甘露时雨，不私一物；万民之主，不阿一人。
东面望者不见西墙，南乡视者不睹北方
知不知，上矣。过者之患，不知而自以为知。
得十良马，不若得一伯乐；得十良剑，不若得一欧冶；得地千里，不若得一圣人。
善学者，假人之长以补其短。
尺之木必有节目，寸之玉必有瑕适。
任力者故劳，任人者故逸。
类同相召，气同则合，声比则应。
井中之无大鱼也，新林之无长木也。
言极则怒，怒则说者危。
欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩；人主欲自知，则必直士。
其知弥精，其所取弥精；其知弥粗，其所取弥粗。
凡音者，产乎人心者也。感于心则荡乎音，音成于外而化乎内。
国之兴也，天遗之贤人与极言之士；国之亡也，天遗之乱人与善谀之士。
以绳墨取木，则宫室不成矣。
执一者至贵也，至贵者无敌。
至长反短，至短反长，天之道也。
夫兵不可偃也，譬之若水火然，善用之则为福，不能用之则为祸
力贵突，智贵卒。得之同则速为上，胜之同则湿为下。
夫治身与治国，一理之术也。
治国无法则乱，守法而弗变则悖，悖乱不可以持国。
令苛则不听，禁多则不行。
达士者，达乎死生之分，达乎死生之分。则利害存亡弗能惑矣。
贵富而不知道，适足以为患，不如贫贱。
贤不肖不可以不相分，若命之不可易，若美恶之不可移。
君子反道以修德，正德以出乐，和乐以成顺。
死殃残亡，非自至也，惑召之也。
居者无载，行者无埋。
三国演义名句_古文岛_原古诗文网
玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节
大丈夫生居天地间，岂能郁郁久居人下！
万事不由人做主，一心难与命争衡。
夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。
良禽择木而栖，贤臣择主而事。
大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎！
凤翱翔于千仞兮，非梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。
马逢伯乐而嘶，人遇知己而死。
纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。
淡泊以明志。宁静而致远。
强中自有强中手，用诈还逢识诈人。
大丈夫处世，当努力建功立业，著鞭在先。今若不取，为他人所取，悔之晚矣。
丈夫处世兮立功名；立功名兮慰平生。慰平生兮吾将醉；吾将醉兮发狂吟！
血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。
鹪鹩尚存一枝，狡兔犹藏三窟，何况人乎？
勿以胜为喜，勿以败为忧。
宁教我负天下人，休教天下人负我。
自古骄兵多致败，从来轻敌少成功。
《三国演义·第一百一十九回》
弓开如秋月行天，箭去似流星落地
腐草之萤光，怎及天心之皓月？
天下大势，分久必合，合久必分。
周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！
青山不老，绿水长存。
干大事而惜身，见小利而忘命：非英雄也。
拼将一死酬知己，致令千秋仰义名。
既生瑜，何生亮！
扬汤止沸，不如去薪；溃痈虽痛，胜于养毒。
棋逢敌手难相胜，将遇良才不敢骄。
身未升腾思退步，功成应忆去时言。只因先主丁宁后，星落秋风五丈原。
子治世之能臣，乱世之奸雄也。
悠悠苍天，曷此其极！
大丈夫抱经世奇才，岂可空老于林泉之下？
人情势利古犹今，谁识英雄是白身？
大丈夫处世，不能立功建业，不几与草木同腐乎！
勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
名正言顺，大事可图。
得何足喜，失何足忧！
多言获利，不如默而无言。
先秦名句_古文岛_原古诗文网
山致其高而云雨起焉，水致其深而蛟龙生焉，君子致其道而德泽流焉。
志不强者智不达；言不信者行不果。
元稹的名句_古文岛_原古诗文网
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。
别后相思隔烟水，菖蒲花发五云高。
桃花浅深处，似匀深浅妆。
白头宫女在，闲坐说玄宗。
山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。
寥落古行宫，宫花寂寞红。
休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。
洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。
雨来看电影，云过听雷声。
元稹《咏二十四气诗·春分二月中》
寻常不省曾如此，应是江州司马书。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。
邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。
樱桃花，一枝两枝千万朵。
半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
倏忽温风至，因循小暑来。
元稹《咏廿四气诗·小暑六月节》
梦君同绕曲江头，也向慈恩院院游。
夜后邀陪明月，晨前独对朝霞。
阳气初惊蛰，韶光大地周。
自爱残妆晓镜中，环钗漫篸绿丝丛。
言语巧偷鹦鹉舌，文章分得凤凰毛。
慕诗客，爱僧家。
春风助肠断，吹落白衣裳。
明朝又向江头别，月落潮平是去时。
闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。
当年此日花前醉，今日花前病里销。
衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。
才见岭头云似盖，已惊岩下雪如尘。
竹喧先觉雨，山暗已闻雷。
荀子的名句_古文岛_原古诗文网
是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。
不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。
忆王孙·春词原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李重元_古文岛_原古诗文网
萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花深闭门。
暮春时的萋萋芳草总是让人想起久去不归的游子。杨柳树外楼阁高耸，她终日徒劳地伫望伤神。杜鹃声声悲凄，令人不忍听闻。眼看又即将到黄昏，暮雨打得梨花凌落，深深闭紧闺门。
萋萋：形容春草茂盛的样子。
王孙：这里指游子，行人。
杜宇：即杜鹃鸟，鸣声凄厉，好像在劝说行人“不如归去”。
《忆王孙·春词》是一首别具风格的小令，此词主要写景，通过写景传达出一种伤春怀人的意绪，那份杳渺深微的情思是通过景色的转换而逐步加深加浓、逐步显示的。在场景的转换上，它又呈观一种由大到小，逐步收敛的特征。全词用一连串带有伤感的暮春意象来衬托相思的伤感，婉转动人。
就其所用词语看，全词所用也无非是宋词中惯用的语汇，如柳外高楼、芳草斜阳、梨花带雨、黄昏杜鹃。但是正像有才情的作曲家仅凭借七个音符的不同组合就能构成无数美妙的乐章一样，这首词也以其富有感染力的意象组合和不露痕迹而天然精巧的构思，描写了一个独立、不可替代的艺术形象。
我们先看一看这首词的结构。这首词主要是写景，通过写景传达出一种伤春怀人的思绪。那一份香眇深微的情思是通过景色的转换而逐步加深加浓，逐步显示的。在场景的转换上，词作又呈为一种由大到小，逐步收束，词终而趋于封闭的心态特征。此词起笔展示的是一种开阔的伤心碧色：连天芳草，千里萋萋，极目所望，古道晴翠，而思念的人更在天
我们先看一看这首词的结构。这首词主要是写景，通过写景传达出一种伤春怀人的思绪。那一份香眇深微的情思是通过景色的转换而逐步加深加浓，逐步显示的。在场景的转换上，词作又呈为一种由大到小，逐步收束，词终而趋于封闭的心态特征。此词起笔展示的是一种开阔的伤心碧色：连天芳草，千里萋萋，极目所望，古道晴翠，而思念的人更在天涯芳草外，闺中人的心也轻轻飘扬到天尽头了。这一句，情与景都呈现出一种杳眇深微的特征。接下来，场景收束为田间路头杨柳、柳外高楼。
继而，在杜鹃声声中，将到黄昏时，随着时间的推移，场景再次收束为小院梨花带春雨。最后，暮色入庭院，场景收束为一个无言深闭门的近镜头。可以想见，闭门人游荡在千里外的芳心也将最后回到常日紧闭的心扉内。词作结构由大而小，由外而内，由景生情，总体上表现为收束的特征。这一特征又准确地表现了古代妇女那种内向型的心态。
这首词的另一个特点是，不以锤炼字句为能，因为可以看见词中选用的都是一些最常见的意象。这些意象大多在前人诗词中反复出现过，积淀了丰富的内涵和深厚的民族文化的感情。意象本身就有很强的美的“张力”，足以调动人们的生活文化积累，从而帮助读者想象美丽的意境。比如，词中写到的芳草、杨柳、高楼、杜宇、梨花，无一不是中国雅文学中的基本意象。这些意象经过历代诗人传唱，已具有一触即发、闻声响应的高度感发能力。即以“柳”而论，从《诗经》中的“杨柳依依”到
的“春风知别苦，不遣柳条青”到
的“杨柳岸、晓风残月”，那一缕柳丝寄寓了多少中国文人的愁绪啊！人们读到这个字，就会随着各自的文化积累不同程度地感受到那种萦绕在心头的忧怨。再如“芳草”“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（
《招隐士》）：“记得绿罗裙，处处怜芳草”（
《生查子》）：“离恨却如春草，更行更远还生”（
《清平乐》）：“芳草无情，更在斜阳外”（
《苏幕遮》）……那无处不在的芳草，承载了游子思妇的无穷相思。
这首词中的其他意象也大多具有这种美的联想性。因此，当作者把这些意象巧妙组合到一起时，就形成了一种具有更丰富的启发性的画面。于是人们在熟悉中发现了陌生，有限中找到了无限。
读这样的词，应当是回味大于思索，联想重于分析。这样可以得到比几句词的字面意义更多的东西。
作者李重元共作有四首《忆王孙》，分别题作“春词”、“夏词”、“秋词”、“冬词”。此词是第一篇。这首词主要是写景，通过写景传达出一种伤春怀人的意绪，那一份杳渺深微的情思是通过景色的转换而逐步加深加浓，逐步显示的。在场景的转换上，词作又呈观一种由大到小，逐步收敛的特征。全词用一连串带有伤感的暮春景物来衬托相思的伤感，深切动人。
首句“萋萋芳草忆王孙”是化用刘安《招隐士》赋中的“王孙游兮不归，芳草生兮萋萋”之语，写出这是在芳草萋萋的暮春时节，点明了时间、季节。
“柳外楼高空断魂”谓登上高楼，凭窗远眺，盼望日夜思念的丈夫能出现在眼前，只是仍不见丈夫身影
首句“萋萋芳草忆王孙”是化用
《招隐士》赋中的“王孙游兮不归，芳草生兮萋萋”之语，写出这是在芳草萋萋的暮春时节，点明了时间、季节。
“柳外楼高空断魂”谓登上高楼，凭窗远眺，盼望日夜思念的丈夫能出现在眼前，只是仍不见丈夫身影，不觉悲从中来，益觉伤悲。“杜宇声声不忍闻”言杜鹃鸣声凄厉，更能引起思念亲人的悲凄之情。
“欲黄昏，雨打梨花深闭门。”则是时将黄昏，天又降雨，拍打梨花落地，伤情离绪更进一层。少妇思夫的孤寂心情，伴随凄风厉雨，更加魂消肠断。不忍再看落地梨花，遂关掩门户，不再见人。给人以无穷遐思，悲苦难以尽言。全诗一句一层渲染，层层推进，直至最后“深闭门”打住，大有此时无声胜有声之感。读来令人为之心恸。
小令如绝句，易成而难工，最重神韵。此词利用传统意象，将芳草、烟柳、杜鹃、春雨、梨花诸物与所抒离恨别绪结合在一起，使之情景交融，所以意境深远而韵味悠长。
朱熹的名句_古文岛_原古诗文网
昨夜扁舟雨一蓑，满江风浪夜如何？
人生如寄，何事辛苦怨斜晖。
问渠那得清如许？为有源头活水来。
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
余尝谓：读书有三到，谓心到，眼到，口到。
江水浸云影，鸿雁欲南飞。
今朝试卷孤篷看，依旧青山绿树多。
隔断红尘三十里，白云红叶两悠悠。
为有源头活水来。
昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。
朱熹《活水亭观书有感二首·其二》
清溪流过碧山头，空水澄鲜一色秋。
向来枉费推移力，此日中流自在行。
风景今朝是，身世昔人非。
司马温公幼时，患记问不若人。
无尽今来古往，多少春花秋月，那更有危机。
行有不得，反求诸己。
三生漫说终无据，万法由来本自闲。
朱熹《奉酬九日东峰道人溥公见赠之作》
温公尝言：“书不可不成诵。
折寄遥怜人似玉，相思应恨劫成灰。
酬佳节，须酩酊，莫相违。
心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。
感君怀我意，千里梦相寻。
朱熹《奉同张敬夫城南二十咏》
用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。
日薄西山，余光横照，紫翠重迭，不可殚数。
郁郁层峦夹岸青，春山绿水去无声。
惆怅江头几树梅，杖藜行绕去还来。
敏而好学，不耻下问。
听雨舫彩舟停画桨，容与得欹眠。
几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。
点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。
三到之中，心到最急。
落日照楼船，稳过澄江一片天。
正其义不谋其利，明其道不计其功。
珍重使君留客意，依然，风月从今别一川。
沉吟日落寒鸦起，却望柴荆独自回。
问渠那得清如许？
步随流水觅溪源，行到源头却惘然。
昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。
临风一笑，问群芳谁是，真香纯白。
朱熹《念奴娇·用傅安道和朱希真梅词韵》
断梗枯槎无泊处，一川寒碧自萦回。
故人闻道歌围暖，妙语空传醉墨香。
前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。
只看云断成飞雨，不道云从底处来。
格言联璧名句_古文岛_原古诗文网
静坐常思己过，闲谈莫论人非。
志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也
顽石之中良玉隐焉，寒灰之中星火寓焉。
怒是猛虎，欲是深渊。
恶莫大于纵己之欲，祸莫大于言人之非。
不自重者取辱，不自畏者招祸，不自满者受益，不自是者博闻。
有才而性缓，定属大才。有智而气和，斯为大智。
胆欲大，心欲小；智欲圆，行欲方。
修己以清心为要，涉世以慎言为先。
静以修身，俭以养德。入则笃行，出则友贤。
以恕己之心恕人，则全交。以责人之心责己，则寡过。
对失意人，莫谈得意事。处得意日，莫忘失意时。
眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史。
谦，美德也，过谦者怀诈。默，懿行也，过默者藏奸。
不让古人，是谓有志；不让今人，是谓无量。
心不欲杂，杂则神荡而不收；心不欲劳，劳则神疲而不入。
闻恶不可遽怒，恐为谗人泄忿；闻善不可就亲，恐引奸人进身。
以镜自照见形容，以心自照见吉凶。
日日行不怕千万里，常常做不怕千万事。
不可不存时时可死之心，不可不行步步求生之事。
以情恕人，以理律己。
毋以小嫌疏至戚，毋以新怨忘旧恩。
天欲祸人，先以微福骄之；天欲福人，先以微祸儆之。
龙吟虎啸，凤翥鸾翔，大丈夫之气象。
静能制动，沉能制浮。宽能制褊，缓能制急。
无心者公，无我者明。
万理澄彻，则一心愈精而愈谨。一心凝聚，则万理愈通而愈流。
事有机缘，不先不后，刚刚凑巧。命若蹭蹬，走来走去，步步踏空。
提得起，放得下，算得到，做得完，看得破，撇得开。
世人以七尺为性命，君子以性命为七尺。
事当快意时须转，言到快意时须住。
见人不是，诸恶之根，见己不是，万善之门。
心慎杂欲，则有余灵；目慎杂观，则有余明。
人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。
读书即未成名，究竟人高品雅。修德不期获报，自然梦稳心安。
是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后。
自责之外，无胜人之术。自强之外，无上人之术。
怒如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。
一念疏忽，是错起头。一念决裂，是错到底。
善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。
直道事人，虚衷御物。
事不可做尽，言不可道尽，势不可倚尽，福不可享尽。
盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人书。
何思何虑，居心当如止水；勿取勿忘，为学当如流水。
"晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
晚风吹起柳絮像雪花飞舞，飞进宫墙里去却不见人迹。
宫墙：指宫廷的围墙。
此句描写了柳絮纷飞的情景，以杨柳见证隋之兴亡，言世事无常之意。
塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。
请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。
南陌东城春早时，相逢何处不依依？
桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。
凤阙轻遮翡翠帏，龙池遥望麴尘丝。
御沟春水相晖映，狂杀长安少年儿。
金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。
城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时？
花萼楼前初种时，美人楼上斗腰支。
如今抛掷长街里，露叶如啼欲恨谁？
炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。
御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。
如今绾作同心结，将赠行人知不知？
城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。
长安陌上无穷树，唯有垂杨绾别离。(绾一作：管)
轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。
春尽絮飞留不得，随风好去落谁家？
塞北的《梅花落》用羌笛吹奏，楚辞《招隐士》是淮南小山作词。
请君不要再演奏前朝的歌曲，来听听演唱新创作的《杨柳枝》。
城南小路城东郊外，正值早春到来之时，过往行人相逢会面何处没有杨柳依依？
桃花艳红李花洁白人都称赞，这美景还须杨柳助力。
翡翠帷帘轻轻遮掩着宫门，宫里人在宫殿台阶上遥望御河边的杨柳丝。
御河水面上人面杨柳互相辉映，使长安城里的少年几欲抓狂。
金谷园中群莺乱飞，铜驼陌上春风吹拂。
城中的桃花李花一会儿就凋谢了，怎么那垂杨柳没有时限的束缚？
花萼楼前杨柳初种时节，美人在楼上与它比试腰肢。
如今柳条被抛掷在长街上，枝叶露珠如泪不知怨恨谁？
隋炀帝的行宫在汴水一侧几株残柳配不上明媚的春色。
宫前小路京城东门杨柳轻拂，垂下金色丝缕千万条。
现在把柳条打成同心结，拿来送给远行的人，他知道不知道？
城外春风吹动酒店旗帜，行人告别已是夕阳西下之时。
长安道上华美树木数不胜数，只有杨柳寄托相思别离。
柳条轻盈袅娜有美好的年华，舞榭和妆楼处处在她的遮掩下。
春天到头柳絮飞扬留不住，随风好好飞去，不知落到谁家？
杨柳枝：此调本为隋曲，与隋堤有关。传至开元，为唐教坊曲名。白居易翻旧曲为新歌，时人相继唱和，亦七言绝句。
梅花：指汉乐府横吹曲中的《梅花落》。
桂树：指西汉淮南王刘安的门客小山作的《招隐士》，其首句为“桂树丛生兮山之幽”。
翻：改编；一说演奏。
南陌：城南的小路。陌，小路。春早时：早春时期。
桃红李白：桃花艳红，李花洁白。
凤阙：指长安城的宫阙。
龙池（chí）：皇家宫殿上的台阶。一作“龙墀”。
麴（qū）尘丝：指柳条，柳丝。麴尘，淡黄色。柳叶呈鹅黄色，故称。
御沟：流经皇宫中的渠流。
金谷园：指晋石崇于洛阳金谷涧中所筑的园馆，泛指富贵人家的豪华园林。
铜驼：即铜驼街，因洛阳城汉时铸造两只铜铸骆驼而得名，洛阳繁华游冶之地。亦有借指闹市者。此代指洛阳。
花萼楼：唐玄宗于兴庆宫西南建花萼相辉之楼，简称花萼楼。
腰支：即腰肢，指腰身，身段，体态。
汴水：汴河，隋炀帝时期开凿的大运河。
御陌：都城的街道。青门：即汉代长安城的东南门，因门色青，呼为青门。一作“东门”。
挥袂（mèi）：挥手告别。日西时：黄昏。
唯有：只有。绾：系念，挂念。一作“管”。
袅娜：柔软细长貌。
絮花：一作“絮飞”。
张国举．唐诗精华注译评．长春：长春出版社，2010：480-481
吴在庆．名家精注精评本·刘禹锡集．南京：凤凰出版社，2014：209-213
梁守中．刘禹锡诗文选译．成都：巴蜀书社，1990：77-81
《杨柳枝词九首》当为刘禹锡晚年所作。旧说是刘禹锡在唐文宗大和六年至八年（832～834年）在苏州时所作。然据诗意，皆言长安、洛阳风物，恐非苏州之作。这组诗的风格已不似在湘沅、巴渝时期所作《踏歌词》、《竹枝词》那样具有浓郁的民歌风味了。
《杨柳枝词九首》都是咏杨柳之作。其将杨柳之体态、风韵、情思以及与杨柳有关的故事与习俗均巧妙地运用于咏杨柳中，且诗歌含情宛转，风情宛然，声韵和谐，流丽而多韵味，使人咏之而兴味不尽。
组诗首篇是全组诗的序曲，劝人听诗人改编的新曲，表明了诗人一贯持有的发展创新观念。首句提到汉乐府横吹曲中的《梅花落》曲，次句讲的是《楚辞》中的《招隐士》篇。《梅花落》曲原出塞北，歌咏梅花，《招隐士》出自淮南王门下，屡屡咏及桂树，它们与《杨柳枝词》（咏柳）都以树木为歌咏对象，在内容上有相通的地方，所以刘禹锡拿它们来与《杨柳枝词》相比。接着指出《梅花落》《招隐士》这两个作品毕竟是前朝之曲，不要
从第二首开始，每首诗都紧扣“杨柳”二字来发挥。其中既有对民间风物的描写，也有咏怀古迹之作。
这九首诗直接用民歌曲调创作，保持了纯正的民歌风味，提高了民歌的艺术水平，既有较丰富的思想内涵，又谐音合律便于传唱，使雅俗互补，相得益彰，达到了较高的艺术水平。这正是刘禹锡追求的效法屈原的创作目标。
由于长期的贬谪生活，刘禹锡有机会接触到湘沅巴蜀的民歌民谣。《旧唐书》本传云“禹锡在朗州十年，唯以文章吟咏，陶冶性情。蛮俗好巫，每淫辞鼓舞，必歌俚辞。禹锡或从事于其间，乃依骚人之作，为新辞以教巫祝。故武陵溪洞间夷歌，率多禹锡之辞也”。在唐代，如此认真地学习民歌并取得卓越成绩的，刘禹锡首屈一指。
萧涤非等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：841-842
夏日田园杂兴原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_范成大古诗_古文岛_原古诗文网
日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。
五月江吴麦秀寒，移秧披絮尚衣单。
稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。
二麦俱秋斗百钱，田家唤作小丰年。
饼炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。
百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。
桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。
小妇连宵上绢机，大耆催税急於飞。
今年幸甚蚕桑熟，留得黄丝织夏衣。
下田戽水出江流，高垄翻江逆上沟。
地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。
槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。
三公只得三株看，闲客清阴满北窗。
黄尘行客汗如浆，少住侬家漱井香。
千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。
家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。
采菱辛苦废犁锄，血指流丹鬼质枯。
无力买田聊种水，近来湖面亦收租。
蜩螗千万沸斜阳，蛙黾无边聒夜长。
不把痴聋相对治，梦魂争得到藜床？
梅子黄澄澄的，杏子长得饱满肥硕，麦花像雪一样洁白，油菜花却渐渐稀疏了。
白天变长了，篱笆边没人经过，只有蜻蜓和蝴蝶在飞来飞去。
五月的江南，麦子抽穗时还带着些凉意，插秧的人披着棉絮，身上的衣服依旧单薄。
稻田里的蝌蚪聚在一起，像一块块黑斑在游动，今年田里的水有一尺来宽呢。
大麦小麦都到了秋收时节，一斗能卖一百钱，庄稼人都说是个小丰年。
饼炉和饭甑里总有吃食，不会再挨饿，能一直撑到秋风起、稻谷成熟的时候。
煮沸的缫丝水像雪浪一样翻滚，缫车嗡嗡作响，像雨打蓑衣的声音。
采桑的姑娘们搓着手互相道贺，绵茧
采桑的姑娘们搓着手互相道贺，绵茧不算多，能缫出丝的茧子可不少。
年轻的媳妇连夜在绢机上织布，乡绅催缴赋税比飞还急。
幸好今年蚕桑收成好，能留下些黄丝，织件夏天的衣裳。
低处的田里要把水戽出去排入江流，高处的田垄却要把江水引上来灌入沟渠。
地势高低不平，全靠人力忙活，成年的男子总在踏车（引水）。
白天出去锄地，夜里搓麻绳，村里的青年男女各自承担起家里的活计。
小孙子还不懂耕田织布，却也在桑树阴下学着种瓜。
槐树叶刚长得匀称，天气也变凉了，像鼠耳草似的嫩叶翠绿成对，生机勃勃。
三公大臣也只能看着三株槐树，我这闲客却能享受到北窗下满满的清凉树阴。
赶路的人被黄尘染得满头大汗，像淌着浆水，不如在我家歇歇脚，用井水漱漱口，尝尝清爽。
把门前的大石头借你坐着，正午的柳阴下正凉快呢。
千亩荷塘里，撑着船嬉戏游玩，花丛太深迷了路，到傍晚都忘了回家。
家里人暗暗辨认船行的方向，不时有受惊的小鸭扑棱棱飞起来。
采菱太辛苦，都顾不上犁地锄田了，手指被划破流着血，人也累得像瘦鬼一样。
没钱买田，只好在水里种些东西，可近来连湖面都要收租了。
傍晚的阳光下，蝉儿成千上万地嘶鸣，青蛙蛤蟆叫个不停，吵得长夜漫漫。
要是不用“装聋作哑”来对付这吵闹，梦魂怎么能安稳地回到藜草铺的床上去呢？
梅子：梅树的果实，夏季成熟，可以吃。
肥：指果肉肥厚。
篱落：中午篱笆的影子。
秋：收成。一作“收”。
饭甑：煮饭的蒸笼。
缲：同“缫”，抽茧出丝。
嘈囋：声音杂乱；喧闹。
桑姑：采桑女子。
绵茧：质量较差的茧子。
耆：有名望的人。
黄丝：黄色的蚕丝。
戽水：汲水灌田。
丁男：已及服役年龄的成年男子。
绩麻：把麻搓成线。
各当家：每人担任一定的工作。
日气：日光散发的热气。
葱葱：形容草木青翠茂盛或气象旺盛。
鼠耳：像鼠耳朵样子。
闲客：清闲的人。
清阴：清凉的树阴。
浆：古代一种带酸味的饮料，这里比喻汗水浑浊。
少住：稍稍停一会儿。
漱井香：用香甜的井水漱漱口。
放棹：乘船，行船。
鬼质：形貌粗野丑陋。
蛙黾：即蛙。亦指蛙声。
藜床：藜茎编的床榻。泛指简陋的坐榻。
《夏日田园杂兴》是大型田家诗《四时田园杂兴》的第三部分，共十二首。诗歌描写了农村夏天的优美景色和农民的生活，反映了农民遭受的剥削以及生活的困苦。全诗语言浅近，平朴直白，蕴含着野趣和生机，同时富有思想深度，体现出诗人对农民生活的细致体察。
此组诗共十二首，这里选取第一首、第七首和第九首进行赏析。
其一：“梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜒蛱蝶飞。”
这首诗的大意是：梅子已经变成金黄色，杏子也已长肥了。春天田野中金灿灿的菜花现在已经落去，只剩下稀稀落落的残朵；一眼望去，却是雪白的麦花。正午时分，太阳高高在上，篱笆影子随着太阳升高越来越短，没有人经过。四周静悄悄的，只有蜻蜓和蝴蝶飞过。
这首诗写初夏江南的田园景色。诗中用梅子黄、杏子肥、麦花白、菜花稀，写出了夏季南方农村景物的特点，有花有果，有色有形。前两句写出梅黄杏肥，麦白菜稀，色彩鲜丽。诗
这首诗写初夏江南的田园景色。诗中用梅子黄、杏子肥、麦花白、菜花稀，写出了夏季南方农村景物的特点，有花有果，有色有形。前两句写出梅黄杏肥，麦白菜稀，色彩鲜丽。诗的第三句，从侧面写出了农民劳动的情况：初夏农事正忙，农民早出晚归，所以白天很少见到行人。最后一句又以“惟有蜻蜓蛱蝶飞”来衬托村中的寂静，静中有动，显得更静。后两句写出昼长人稀，蜓飞蝶舞，以动衬静。
其七：“昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。”
这首诗的大意是：白天在田里锄草,夜晚在家中搓麻，村中男男女女各有各的家务劳动。小孩子虽然不会耕田织布，也在那桑树阴下学着种瓜。
这首诗以朴实的语言、细微的描绘，热情地赞颂了农民紧张繁忙的劳动生活。前两句写乡村男耕女织，日夜辛劳，表现了诗人对劳动人民的同情和敬重。后两句生动地描写了农村儿童参加力所能及的劳动的情景，流露出对热爱劳动的农村儿童的赞扬。诗中描写的儿童形象，天真纯朴，令人喜爱。全诗有概述，有特写，从不同侧面反映出乡村男女老少参加劳动的情景，具有浓郁的生活气息。
其九：“黄尘行客汗如浆，少住侬家漱井香；借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。”
这里描述的是一个农家孩子，在自家门口义务招待过路行人的情景，用的是自己的口吻。诗中是这样描述的：
烈日当空，尘土飞扬。村边大路上，艰难地走来了一位行人，浑浊的汗水湿透了他的衣衫，污染了他的面颊。天太热了。
“快来歇一会儿吧！”小东道主热情的招呼着，从柳树下的大圆石上跳下来，请客人坐在上面休息休息。然后跑到井边，汲上香甜清凉的井水，捧到客人面前，让他漱漱口，喝下去又解渴又败火的的清凉水呀！正当盛夏中午，天写像下了火，可在这浓密的柳阴下，却是清风送爽，凉快极了！
“柳阴亭午正风凉”，这是小东道主的夸耀，也是过路行人的感受。可以想见，当客人喝足水，乘够凉，重新上路的时候，一定是精神抖擞、跨步高远，而且还会频频回头致意：“谢谢你呀！小兄弟！”
刘长卿的名句_古文岛_原古诗文网
白云千里万里，明月前溪后溪。
孤云将野鹤，岂向人间住。
刘长卿《送方外上人/送上人》
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
泠泠七弦上，静听松风寒。
荷笠带斜阳，青山独归远。
秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。
独立三边静，轻生一剑知。
刘长卿《送李中丞之襄州/送李中丞归汉阳别业》
溪花与禅意，相对亦忘言。
刘长卿《寻南溪常山道人隐居/寻南溪常道士》
古调虽自爱，今人多不弹。
望君烟水阔，挥手泪沾巾。
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。
日斜江上孤帆影，草绿湖南万里情。
一路经行处，莓苔见履痕。
江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。
刘长卿《江州重别薛六柳八二员外》
白云依静渚，春草闭闲门。
古台摇落后，秋日望乡心。
刘长卿《秋日登吴公台上寺远眺》
寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！
春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴。
汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？
万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。
汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。
刘长卿《自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞》
茫茫江汉上，日暮欲何之。
谁见汀洲上，相思愁白蘋。
惆怅南朝事，长江独至今。
荒村带返照，落叶乱纷纷。
流落征南将，曾驱十万师。
汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。
过雨看松色，随山到水源。
东道若逢相识问，青袍今已误儒生。
摇落暮天迥，青枫霜叶稀。
莫买沃洲山，时人已知处。
贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。
野寺人来少，云峰水隔深。
生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。
白首相逢征战后，青春已过乱离中。
晴川落日初低，惆怅孤舟解携。
寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。
辛弃疾的名句_古文岛_原古诗文网
唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。
欲上高楼去避愁，愁还随我上高楼。
辛弃疾《鹧鸪天·欲上高楼去避愁》
一笑出门去，千里落花风。
辛弃疾《水调歌头·我饮不须劝》
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
鹏北海，凤朝阳。
七八个星天外，两三点雨山前。
味无味处求吾乐，材不材间过此生。
乘风好去，长空万里，直下看山河。
冉冉年华吾自老。水满汀洲，何处寻芳草。
辛弃疾《蝶恋花·月下醉书雨岩石浪》
举头西北浮云，倚天万里须长剑。
辛弃疾《水龙吟·过南剑双溪楼》
自笑好山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。
辛弃疾《浣溪沙·偕叔高子似宿山寺戏作》
老去逢春如病酒，唯有，茶瓯香篆小帘栊。
镜中已觉星星误。人不负春春自负。
满堂唯有烛花红，杯且从容，歌且从容。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
今古恨，几千般，只应离合是悲欢？
晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。
我觉君非池中物，咫尺蛟龙云雨。
辛弃疾《贺新郎·和徐斯远下第谢诸公载酒相访韵》
千古风流今在此，万里功名莫放休。
辛弃疾《破阵子·掷地刘郎玉斗》
老来情味减，对别酒，怯流年。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉。
又携书剑路茫茫。
一松一竹真朋友，山鸟山花好弟兄。
我见君来，顿觉吾庐，溪山美哉。
辛弃疾《沁园春·和吴尉子似》
非鬼亦非仙，一曲桃花水。
人间万事，毫发常重泰山轻。
范成大的名句_古文岛_原古诗文网
连雨不知春去，一晴方觉夏深。
无风杨柳漫天絮，不雨棠梨满地花。
纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。
范成大《重九日行营寿藏之地》
新欢不抵旧愁多，倒添了、新愁归去。
君游东山东复东，安得奋飞逐西风。
月暂晦，星常明。
浓雾知秋晨气润，薄云遮日午阴凉，不须飞盖护戎装。
笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。
范成大《四时田园杂兴·其四十四》
年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。
范成大《横塘·南浦春来绿一川》
东厢月，一天风露，杏花如雪。
细数十年事，十处过中秋。
范成大《水调歌头·细数十年事》
留明待月复，三五共盈盈。
溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。
范成大《眼儿媚·萍乡道中乍晴卧舆中困甚小憩柳塘》
土膏欲动雨频催，万草千花一饷开；
车遥遥，马憧憧。
南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。
柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。
土膏欲动雨频催，万草千花一饷开；舍后荒畦犹绿秀，邻家鞭笋过墙来。
一杯且买明朝事，送了斜阳月又生。
范成大《鹧鸪天·嫩绿重重看得成》
州桥南北是天街，父老年年等驾回。
村北村南，谷雨才耕遍。
范成大《蝶恋花·春涨一篙添水面》
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。
星汉淡无色，玉镜独空浮。
新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴。
谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。
花燃山色里，柳卧水声中。
花影吹笙，满地淡黄月。
既知身是梦，一任事如尘。
忍泪失声询使者，几时真有六军来？
轻雷隐隐初惊蛰。
烟火村声远，林菁野气香。
灯花结，片时春梦，江南天阔。
香云低处有高楼，可惜高楼不近木兰舟。
范成大《南柯子·怅望梅花驿》
好风碎竹声如雪。
村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。看看尝面收新茧.
酣酣日脚紫烟浮，妍暖破轻裘。
范成大《眼儿媚·酣酣日脚紫烟浮》
桃花名句_古文岛_原古诗文网
桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。
山上层层桃李花，云间烟火是人家。
烟水茫茫，千里斜阳暮。
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？
浪花有意千里雪，桃花无言一队春。
李煜《渔父·浪花有意千里雪》
玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。
刘禹锡《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子/玄都观桃花》
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。
曾巩《城南·雨过横塘水满堤》
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。
犹有桃花流水上，无辞竹叶醉尊前。
眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。
桃今百馀尺，花落成枯枝。
双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。
桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。
汪藻《春日·一春略无十日晴》
小桃无主自开花，烟草茫茫带晚鸦。
桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。
桃花坞裏桃花庵，桃花庵裏桃花仙。
烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。
桃花也解愁，点点飘红玉。
薛昂夫《楚天遥过清江引·有意送春归》
画楼春早，一树桃花笑。
碧桃天上栽和露，不是凡花数。
秦观《虞美人·碧桃天上栽和露》
昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。
桃李出深井，花艳惊上春。
春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。
桃未芳菲杏未红，冲寒先喜笑东风。
曹雪芹《咏红梅花得“红”字》
渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。
鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。
晁冲之《春日·阴阴溪曲绿交加》
白白与红红，别是东风情味。
严蕊《如梦令·道是梨花不是》
"解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
只懂得用它的飞絮蒙住日月，却不知天地之间还有秋霜。
解把：解得，懂得。飞花：柳絮。
诗人咏柳而讽世，针对的是那些得志便猖狂的势利小人，将状物与哲理交融，含义深长，令人深思。
乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。
纷披凌乱的枝条还未改变淡黄的颜色，但依仗着东风的势力，它杨枝甩条，张狂已极。
解把：解得，懂得。
张鸣(合著者)．宋诗选．北京：人民文学出版社，2009-4：P136
陶本一，范守纲等．九年义务教育课本语文九年级第一学期（试用本）．上海：上海教育出版社，2011年7月第四版，2014年5月第4次印刷：128页脚注解4
《咏柳》是一首托物言志之作，作者是唐宋八大家之一的北宋的曾巩。曾巩少即见长于文章，他的文风，雍容平易，不露锋芒，而曲尽事理。他的一些咏物诗寓意很深，如这首《咏柳》，就把春天的柳树比拟为得势便猖狂的小人，借以讽刺邪恶势力。
诗的前两句是说：当春天刚到来的时候，零乱的柳条还没来得及转变为浅淡的青黄色，它就倚仗着东风吹拂而飘忽摇摆，气势更加猖狂。诗刚开头即语带嘲讽、蔑视，它描写“乱条”如何倚仗权势，张牙舞爪，逞性妄为，实际上是在为全诗主旨作准备，亦即古人所谓“蓄势”。
蓄足了气势，则必然有力地得出颠扑不破的结论，于是后两句水到渠成，警语立出：那些柳条
蓄足了气势，则必然有力地得出颠扑不破的结论，于是后两句水到渠成，警语立出：那些柳条只会使柳絮飞上半天，企图遮蔽日月的光辉，却不知秋季来临，天地间还将有一场又一场的严寒霜冻，到那时它就要枯萎凋零了。“不知天地有清霜”一句为全诗的画龙点睛之笔，它对那些得志一时的小人提出了严正的警告，振聋发聩，促人警醒。
诗中把柳树人格化的写法，以及诗人对柳树的明显的贬抑与嘲讽，使这首诗不是纯粹地吟咏大自然中的柳树。咏柳而讽世，针对的是那些得志便猖狂的势利小人。将状物与哲理交融，含义深长，令人深思。
姚学贤．读两首《咏柳》诗．河南：信阳师范学院学报(哲学社会科学版)，1982年03期：P10
这首诗作于宋神宗熙宁五年（1072）春，当时曾巩在齐州（今山东济南）任知州。与欧阳修、王安石不同，曾巩对宋代现状是相当满意的，认为宋兴以来，“世世治安，三代所不及”（《移沧州过阙上殿札子》）
徐寒主编；汤一介，文怀沙学术顾问.历代古诗鉴赏中全新校勘珍藏版[M].北京：中国书店,2011：551.
胡益民主编.中外哲理名诗鉴赏辞典[M].北京：昆仑出版社,1999：174-175.
《咏柳》是一首七言绝句。这首咏物诗通过描绘杨柳在东风相助之下柳枝狂飘乱舞、柳絮遮天蔽日的猖狂得志的形象，提出警告：秋天清霜降临后，正是柳叶凋零之时。诗人对政治上倚仗权贵得意忘形的小人进行了辛辣讽刺和严正指斥，指出他们虽然能猖狂一时，最终必归于失败。全诗比喻形象，状物与哲理交融，讽刺明显而不浅薄直露，寓意深刻，引人深思。
曾巩（1019年9月30日－1083年4月30日，天禧三年八月二十五日－元丰六年四月十一日），字子固，世称“南丰先生”。汉族，建昌南丰（今属江西）人，后居临川（今江西抚州市西）。曾致尧之孙，曾易占之子。嘉祐二年（1057）进士。北宋政治家、散文家，“唐宋八大家”之一，为“南丰七曾”（曾巩、曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦）之一。在学术思想和文学事业上贡献卓越。
韩愈的名句_古文岛_原古诗文网
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
清谈可以饱，梦想接无由。
韩愈《洞庭湖阻风赠张十一署·时自阳山徙掾江陵》
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。
蚍蜉撼大树，可笑不自量！
一年明月今宵多，人生由命非由他。
新年都未有芳华，二月初惊见草芽。
五月榴花照眼明，枝间时见子初成。
韩愈《题张十一旅舍三咏榴花/题榴花》
李杜文章在，光焰万丈长。
江作青罗带，山如碧玉篸。
韩愈《送桂州严大夫同用南字》
昔年因读李白杜甫诗，长恨二人不相从。
人生如此自可乐，岂必局束为人鞿？
有酒不饮奈明何。
浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。
雪拥蓝关马不前。
知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。
夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。
世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。
升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。
莫道官忙身老大，即无年少逐春心。
韩愈《早春呈水部张十八员外二首》
焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。
余嘉其能行古道，作师说以贻之。
凭君先到江头看，柳色如今深未深。
曲江水满花千树，有底忙时不肯来。
韩愈《同水部张员外籍曲江春游寄白二十二舍人》
纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。
一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤！彼苍者天，曷其有极！
燕赵古称多感慨悲歌之士。
千里马常有，而伯乐不常有。
龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。
少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。
能令暂开霁，过是吾无求。
昵昵儿女语，恩怨相尔汝。
根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。
山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：天下无马！
句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。
王守仁的名句_古文岛_原古诗文网
吾心自有光明月，千古团圆永无缺。
险夷原不滞胸中，何异浮云过太空？
夜静海涛三万里，月明飞锡下天风。
春还草阁梅先动，月满虚庭雪未消。
林下春晴风渐和，高崖残雪已无多。
游丝冉冉花枝静，青壁迢迢白鸟过。
山近月远觉月小，便道此山大于月。
乾坤由我在，安用他求为？
王守仁《次韵陆佥宪元日春晴》
临流欲写猗兰意，江北江南无限情。
千圣皆过影，良知乃吾师。
山河大地拥清辉，赏心何必中秋节。
雪满山城入暮关，归心别意两茫然。
王守仁《诸门人送至龙里道中二首》
是恻隐也，羞恶也，辞让也，是非也，是亲也，义也，序也，别也，信也，一也；皆所谓心也，性也，命也。
若有人眼大如天，当见山高月更阔。
饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。
晓披烟雾入青峦，山寺疏钟万木寒。
相思不作勤书礼，别后吾言在订顽。
去年中秋阴复晴，今年中秋阴复阴。
长生徒有慕，苦乏大药资。
月傍苑楼灯影暗，风传阁道马蹄回。
志不立，天下无可成之事。
微躯一系念，去道日远而。
何处花香入夜清？石林茅屋隔溪声。
已立志为君子，自当从事于学。
去年今日卧燕台，铜鼓中宵隐地雷。
一曰立志，二曰勤学，三曰改过，四曰责善。
幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣。
魂兮魂兮，无悲以恫。
水穿石甲龙鳞动，日绕峰头佛顶宽。
不离日用常行内，直造先天未画前。
宫阙五云天北极，高秋更上九霄看。
草露不辞芒屦湿，松风偏与葛衣轻。
堂上花灯诸第集，重闱应念一身遥。
吾龙场驿丞余姚王守仁也。
莫辞秉烛通霄坐，明日相思隔陇烟。
水光如练落长松，云际天桥隐白虹。
溪云压帽兼愁重，风雪吹衣着鬓斑。
忽向山中怀旧侣，几从洞口梦烟萝。
百年好景不多遇，况乃白发相侵寻。
游子怀乡兮，莫知西东。
客行日日万峰头，山水南来亦胜游。
身在夜郎家万里，五云天北是神州。
客途最觉秋先到，荒径惟怜菊尚存。
却忆故园耕钓处，短蓑长笛下江村。
是故躁于其心者其动妄，荡于其心者其视浮，歉于其心者其气馁，忽于其心者其貌惰，傲于其心者其色矜，五者，心之不存也。
临江仙·身外闲愁空满原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_晏几道/晁补之_古文岛_原古诗文网
身外闲愁空满，眼中欢事常稀。明年应赋送君诗。细从今夜数，相会几多时。(空满一作：空满眼；眼中一作：就中)
浅酒欲邀谁劝，深情惟有君知。东溪春近好同归。柳垂江上影，梅谢雪中枝。(谁劝一作：谁共劝)
临江仙·身外闲愁空满晏几道/晁补之宋代
这世间充满闲愁，所见所闻没有乐事，皆是悲苦。眼前虽是相聚，明年肯定又要送别你了。从今夜开始细数，到明年分离时还有多少相聚的时候呢。
浅酒无别人可劝，惟你能劝；深情无别人可知，也只有你才能知道。春天将近，东边的溪山风景秀丽，可以与你同游，去观赏那江水中倒映柳树的影子和隐在雪中的梅花零落。
临江仙：词牌名，又称《鸳鸯梦》《雁后归》《庭院深深》。双调，上片五句，押三平韵，三十字；下片同，共六十字。
“身外”二句：一作“身外闲愁空满眼，就中欢事常稀”。稀，一作“移”。
细从今夜数：一作“试从今夜数”。
浅酒欲邀谁劝：一作“浅酒欲邀谁共欢”。
东溪：泛指风景美好的地方。
这首小词是酒席间的赠人之作，多是为友人所作。《小山词》中多写爱恋相思，此篇则例外。
词的上片主要描写对友人离去的不舍，下片是对两人欢聚场面的描写。全词通过描述词人与友人的酒筵欢会，表达了对人生相聚苦短的心理感受。词中以春柳冬梅来烘托渲染，所抒发的情感深挚凄美，达到了情景交融的效果，是为别具一格的佳作。
小晏多愁善感，对于人生，总是放不下他的思考，欢会之际难遣闲愁，春日临近顿生希望，悲愁与欢乐，聚合与离散，总是此消彼长起伏回旋，在他的心灵之中形成大大小小的波澜。这首《临江仙》词，就可以看作是他的感情长河中泛起的一朵浪花。
词的上片写的是与友人在一起的酒筵欢会，却以“眼中欢事常稀”来表现，使欢乐也蒙上一层愁苦的阴影。因为聚会稀少，故而特别珍惜；因为珍惜，故而更怕这段欢事的终结；因为怕它终结故而要仔细地数一数究竟还有多少个相聚的日子。作者真切地表述了细腻的心理活动，很是耐人寻味。
下片当以“东溪春近好同归”为核心，表述了作者对生活的取向和希望。“浅
"扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
扬子江：长江在江苏镇江、扬州一带的干流，古称扬子江。杨柳：“柳”与“留”谐音，表示挽留之意。杨花：柳絮。愁杀：愁绪满怀。杀：形容愁的程度之深。
此句淡淡几笔，像一幅清新秀丽的水墨画，景中寓情，富于含蕴，诗人用“扬子江头”、“杨柳春”、“杨花”等词语同音字的有意重复，构成了一种既轻爽流利，又回环往复，富于情韵美的风调。
雅瑟．唐诗三百首鉴赏大全集．北京：新世界出版社，2011：426
张国举．唐诗精华注译评．长春：长春出版社，2010：848-849
”这首小诗的前两句是说，扬子江边的岸边杨柳依依，那乱飞的柳絮，愁坏了渡江的游子。
刘学锴等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：1349-1350
"衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒？"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
衰落的柳树陪伴着秋蝉的悲鸣传来一片哀愁，谁能让穿白衣的小吏前来送上解忧消愁的好酒？
白衣送酒：指的是晋朝江川刺史王弘派白衣仆人在重阳节给在篱边赏菊的陶渊明送酒的典故，南朝宋檀道鸾《续晋阳秋》载，晋陶渊明好酒而不能常得，九月九日于东篱下采菊盈把，闲坐之；未几，江州刺史王弘命白衣人送酒至，即便就饮，酣醉而归；白衣，指官府给役之人，古代官府衙役小吏着白衣，此处用衣着代人。
诗人睹“衰柳”之状，闻“寒蝉”之声，油然而生“一片愁”情，下句用陶渊明白衣送酒的典故，表达了期待友人一同痛饮的愿望。
题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。
曾经有过题诗故事的红叶正在流过清澈的御沟，那些观赏秋菊的人都寻欢作乐在歌楼。天空高远深长大雁的身影显得稀少，月亮落下树叶飘零秋山就显得消瘦。又到了冷清清暮秋时候。衰落的柳树陪伴着秋蝉的悲鸣传来一片哀愁，谁能让穿白衣的小吏前来送上解忧消愁的好酒？
双调：宫调名。十二宫调之一，双调为元曲常用宫调。沉醉东风：曲牌名，南北曲兼有。北曲属双调，南曲属仙吕入双调。
重九：即农历九月初九日重阳节。古人以六为阴，以九为阳，故名重阳。古代在重阳节往往有登高远眺、观赏菊花、遍插茱萸、吃重阳糕、饮菊花酒等民俗活动。
“题红叶”句：用“红叶题诗”的典故。唐人记红叶题诗故事颇多，比较有名的是范摅《云溪友议》卷十所载之卢渥事。卢渥赴京应举，偶在御沟拾得一枚红叶，上题诗云：“流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间。”后唐宣宗放出部分宫女，卢渥得一人，即红叶题诗者。后人常用这个典故来寄托闺怨情思或感叹姻缘天定。这里不过是以红叶黄花点明季节，装饰文面。
白衣送酒：指的是晋朝江川刺史王弘派白衣仆人在重阳节给在篱边赏菊的陶渊明送酒的典故。南朝宋檀道鸾《续晋阳秋》载，晋陶渊明好酒而不能常得，九月九日于东篱下采菊盈把，闲坐之。未几，江州刺史王弘命白衣人送酒至，即便就饮，酣醉而归。”白衣，指官府给役之人。古代官府衙役小吏着白衣，此处用衣着代人。
任中敏王星琦编注．元曲三百首注评．南京：凤凰出版社，2015：37
墙峻峰等注评．元曲三百首．武汉：长江文艺出版社，2015：36
何艳丽选编．元曲三百首．长春：吉林出版集团有限责任公司，2009：129
重九正是入秋时候，草木摇落，北雁南飞，一片衰飒之气，容易唤起人的愁思。这首小令渲染了冷清的秋天氛围，寄托了悲凉的秋思，
重九正是入秋时候，草木摇落，北雁南飞，一片衰飒之气，容易唤起人的愁思。这首小令渲染了冷清的秋天氛围，寄托了悲凉的秋思，情调有些哀伤。
此曲从季节景物特征入手，点出“红叶”“黄花”，以写“重九”的自然风光。“题红叶清流御沟”，说的是一个美丽的爱情故事，但此曲中只不过取“题红叶”三字，与下文的“赏黄花”构成对仗而已。“题红叶”也只是赏红叶的意思。“赏黄花人醉歌楼”也只是一般的泛指，不一定是作者在楼上醉赏黄花。秋天，枫林叶赤，丛菊花黄，是令人赏心悦目的；此乃作者雅兴所在，故不觉吟成此丽句，以描写此情景。
最后两句，因写秋景而触发的淡淡的哀愁。“衰柳寒蝉”是打上主观色彩的秋景，向来为文人抒发秋思时所采用，作为景物媒介。作者睹衰柳疏枝，闻寒蝉悲鸣，遂悠然而生“一片愁”之情。此时此刻，他感到寂寞，希望有朋友送酒来一起喝，但终无人来，他于是发出了“谁肯教白衣送酒”之叹。结尾未尝不是一个注脚：假使隐居了，谁肯像王弘对待陶渊明那样遣白衣使者为自己送酒呢？其内心的孤独与寂寥溢于字里行间。这里流露出作者倦于官场，欲隐居而又因种种原因难以痛下决心之意。
这首小令虽然不脱离悲愁的范畴，但立意孤高，用语也颇为别致。选取“红叶”“黄花”“长天”“雁影”“瘦山”“衰柳”“寒蝉”这些秋日的典型景物入曲，用“稀”“瘦”“衰”“寒”等冷色调的字眼来状秋天之景，更显得秋意浓，愁思重，让人读来感同身受。
蒋星煜等．元曲鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1990：44-45
此曲可能作于元大德（元成宗年号，1297—1307）初年，时卢挚在湖南宪使任上。重九，即农历九月初九重阳节。其时正当暮秋季节，天高气爽，自然景物自有其独特的佳处，然而又带点衰疯的气象。古代文人于此时此景，每生悲凉之感。卢挚的这首小令，表现的基本上也就是这样的思想感情。
卢挚（1242-1314），字处道，一字莘老；号疏斋，又号蒿翁。元代涿郡（今河北省涿县）人。至元5年(1268)进士，任过廉访使、翰林学士。诗文与刘因、姚燧齐名，世称“刘卢”、“姚卢”。与白朴、马致远、珠帘秀均有交往。散曲如今仅存小令。著有《疏斋集》（已佚）《文心选诀》《文章宗旨》,传世散曲一百二十首。有的写山林逸趣，有的写诗酒生活，而较多的是“怀古”，抒发对故国的怀念。今人有《卢疏斋集辑存》，《全元散曲》录存其小令。
谢灵运的名句_古文岛_原古诗文网
明月照积雪，朔风劲且哀。
虑澹物自轻，意惬理无违。
云日相晖映，空水共澄鲜。
昏旦变气候，山水含清晖。
昼夜蔽日月，冬夏共霜雪。
林壑敛暝色，云霞收夕霏。
芰荷迭映蔚，蒲稗相因依。
潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。
野旷沙岸净，天高秋月明。
春晚绿野秀，岩高白云屯。
明月在云间，迢迢不可得。
谢灵运《东阳溪中赠答二首·其一》
鸟鸣识夜栖，木落知风发。
但问情若为，月就云中堕。
谢灵运《东阳溪中赠答诗二首·其二》
白云抱幽石，绿筱媚清涟。
怀抱观古今，寝食展戏谑。
未厌青春好，已睹朱明移。
泽兰渐被径，芙蓉始发池。
灼灼桃悦色，飞飞燕弄声。
运往无淹物，年逝觉已催。
山行非有期，弥远不能辍。
清晖能娱人，游子憺忘归。
密林含余清，远峰隐半规。
索居易永久，离群难处心。
进德智所拙，退耕力不任。
乱流趋正绝，孤屿媚中川。
薄霄愧云浮，栖川怍渊沉。
朝搴苑中兰，畏彼霜下歇。
朝旦发阳崖，景落憩阴峰。
谢灵运《于南山往北山经湖中瞻眺》
戚戚感物叹，星星白发垂。
殷忧不能寐，苦此夜难颓。
初景革绪风，新阳改故阴。
岩下云方合，花上露犹泫。
江南倦历览，江北旷周旋。
祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。
异音同致听，殊响俱清越。
时竟夕澄霁，云归日西驰。
倾耳聆波澜，举目眺岖嵚。
卧疾丰暇豫，翰墨时间作。
孟夏非长夜，晦明如岁隔。
扬帆采石华，挂席拾海月。
持操岂独古，无闷征在今。
谁谓古今殊，异代可同调。
澹潋结寒姿，团栾润霜质。
晓月发云阳，落日次朱方。
石浅水潺湲，日落山照曜。
松茑欢蔓延，樛葛欣蔂萦。
李益的名句_古文岛_原古诗文网
问姓惊初见，称名忆旧容。
事去千年犹恨速，愁来一日即为长。
别来沧海事，语罢暮天钟。
开门复动竹，疑是故人来。
李益《竹窗闻风寄苗发司空曙》
早知潮有信，嫁与弄潮儿。
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。
十年离乱后，长大一相逢。
水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。
几处吹笳明月夜，何人倚剑白云天。
李益《过五原胡儿饮马泉/盐州过饮马泉》
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。
自从一闭风光后，几度飞来不见人。
回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。
洞庭一夜无穷雁，不待天明尽北飞。
碛里征人三十万，一时回首月中看。
燕语如伤旧国春，宫花一落已成尘。
嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。
万事销身外，生涯在镜中。
寒山吹笛唤春归，迁客相看泪满衣。
明日巴陵道，秋山又几重。
行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。
露湿晴花春殿香，月明歌吹在昭阳。
今日山城对垂泪，伤心不独为悲秋。
燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。
平明日出东南地，满碛寒光生铁衣。
李益《度破讷沙二首·其二/塞北行次度破讷沙》
莫言塞北无春到，总有春来何处知。
李益《度破讷沙二首/塞北行次度破讷沙》
似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。
柿叶翻红霜景秋，碧天如水倚红楼。
李益《诣红楼院寻广宣不遇留题》
金谷园中柳，春来似舞腰。
微风惊暮坐，临牖思悠哉。
黄昏鼓角似边州，三十年前上此楼。
汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。
惟将两鬓雪，明日对秋风。
长愁忽作鹤飞去，一片孤云何处寻。
莫以衣上尘，不谓心如练。
风烟并起思归望，远目非春亦自伤。
那堪好风景，独上洛阳桥。
湘江斑竹枝，锦翅鹧鸪飞。
绿杨著水草如烟，旧是胡儿饮马泉。
君非青铜镜，何事空照面。
何当一入幌，为拂绿琴埃。
柳花飞入正行舟，卧引菱花信碧流。
莫笑关西将家子，只将诗思入凉州。
女羞夫婿薄，客耻主人贱。
何用慰相思，裁书寄关右。
腰垂锦带佩吴钩，走马曾防玉塞秋。
闻道风光满扬子，天晴共上望乡楼。
君看白日驰，何异弦上箭。
唐代名句_古文岛_原古诗文网
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
我有一瓢酒，可以慰风尘。
松树千年终是朽，槿花一日自为荣。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
竹子名句_古文岛_原古诗文网
宁可食无肉，不可居无竹。
西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。
林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。
掩柴扉，谢他梅竹伴我冷书斋。
竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。
绿竹半含箨，新梢才出墙。
不是诚斋无月，隔一林修竹。
杨万里《好事近·七月十三日夜登万花川谷望月作》
竹竿有甘苦，我爱抱苦节。
奈南墙冷落，竹烟槐雨。
吴文英《惜秋华·七夕前一日送人归盐官》
疏梅带雨开，瘦竹随风摆，雨和风着意好，为我安排。
青林翠竹，四时俱备。
瘦玉萧萧伊水头，风宜清夜露宜秋。
先生名利比尘灰，绿竹青松手自栽。
蜡炬风摇帘不下，竹影半墙如画。
叶落根偏固，心虚节更高。
色侵书帙晚，阴过酒樽凉。
宜烟宜雨又宜风，拂水藏村复间松。
寒飞千尺玉，清洒一林霜。
迸箨分苦节，轻筠抱虚心。
柳宗元《巽公院五咏·苦竹桥》
黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。
西风稍急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。
擢擢当轩竹，青青重岁寒。
蓼屿荻花洲，隐映竹篱茅舍。
张昪《离亭燕·一带江山如画》
秋声万户竹，寒色五陵松。
竹树带飞岚，荇藻俱明丽。
未成林，难望凤来栖，聊医俗。
入水文光动，抽空绿影春。
楚山修竹如云，异材秀出千林表。
苏轼《水龙吟·赠赵晦之吹笛侍儿》
归来三径重扫，松竹本吾家。
崔元翰《奉和圣制中元日题奉敬寺》
竹树无声或有声，霏霏漠漠散还凝。
霜干寒如玉，风枝响似琴。
桃花落后蚕齐浴，竹笋抽时燕便来。
朱彝尊《鸳鸯湖棹歌·一百首选二》
"海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
海燕还未飞回，邻家儿女们玩起了斗草游戏。江梅已经过季，绵绵的柳絮随风荡漾。黄昏时分下起了稀稀疏疏的小雨，打湿了院中的秋千。
斗草：一种竞采百草、比赛优胜的游戏。江梅：梅的一种优良品种，非专指生于江边或水边之梅。柳绵：即柳絮。
此句以海燕未归、人斗草为景，江梅已谢、柳生绵为情，描绘了一幅生机盎然的春景图，接着写“疏雨湿秋千”，把春日少女的姿态和内心世界写得活灵活现，有“无我之境”的妙趣。
淡荡春光寒食天，玉炉沉水袅残烟。梦回山枕隐花钿。
寒食清明时节，万物复苏，荡漾着明媚的春光。玉炉中的沉香即将燃尽，飘出的缕缕残烟仍是清香醉人。午睡醒来，花钿已掉落在枕边床上。
淡荡：和舒的样子。多用以形容春天的景物。
寒食：节令名。在清明前一二日。相传春秋时，介子推辅佐晋文公回国后，隐于山中，晋文公烧山逼他出来，子推抱树焚死。为悼念他，遂定于是日禁火寒食。
玉炉：香炉之美称。
山枕：两端隆起如山形的凹枕。
花钿（diàn）：古时汉族妇女脸上的一种花饰。
斗草：一种竞采百草、比赛优胜的游戏。
江梅：梅的一种优良品种，非专指生于江边或水边之梅。
柳绵：即柳絮。柳树的种子带有白色绒毛，故称。
秋千：相传春秋时齐桓公由北方山戎引入。一说秋千起于汉武帝时，武帝愿千秋万寿，宫中因作千秋之戏，后倒读为秋千。
陈祖美．李清照作品赏析集．成都：巴蜀书社，1992：21-24
此词以白描手法写了熏香、花钿、斗草、秋千等典型的少女时代的事物，借以抒发作者爱春惜春的心情。上片写春光骀荡，屋内香炉袅烟，人睡初醒；下片淡淡几笔，勾勒寒食节的初春景色与民间习俗，情韵全出。此词通过寒食时节景物形象探寻一位少女的感春情思，从而表达作者爱春惜春的心情。
上片写少女春睡初醒情景，用的是倒叙，头两句是第三句睡醒后的所见所感。“淡荡”犹荡漾，形容春光融和遍满。寒食节当夏历三月初，正是春光极盛之时。熏炉中燃点着沉水香，轻烟袅绕，暗写闺室的幽静温馨。这两句先写出春光的宜人，春闺的美好。
第三句写闺中之人，词中没有去写她的容貌、言语、动作，只从
第三句写闺中之人，词中没有去写她的容貌、言语、动作，只从花钿写她睡醒时的姿态。“山枕”谓枕形如山。“梦回山枕隐花钿”是少女自己察觉到的，不是别人看出来的。暮春三月，春困逼人，她和衣而卧，不觉沉沉入睡，一觉醒来，才觉察自己凝妆睡去，自己也觉诧异。熏香已残，说明入睡时间已久，见出她睡得那样沉酣香甜。她梦回犹倚山枕，出神地望着室外的荡漾春光，室内的沉香烟袅，一种潜藏的春思隐约如见。这几句不事修饰，淡淡道来，却别有一番情致。
下片写少女的心曲。“海燕未来人斗草，江海已过柳生绵”。古人以为燕子产于南方，春末夏初渡海飞来，故称海燕。“斗草”是用花草赌赛胜负的一种游戏。时节已到寒食，为什么不见燕子飞来呢？女伴们斗草嬉戏，情怀是多么欢畅。江梅花期已过了，杨柳又正飞花。这里写的是少女眼中所见，心中所感种种景致说明春事已经过半，当此时少女的春闺寂寞、情怀缭乱，含有作者的惜春心情。这两句对仗工整，既有动态，更有细微的心理活动，极尽工巧之妙。
“黄昏疏雨湿秋千”，写的是另一种境界。秋千本是少女喜欢的游戏，尤其是当寒食时节更是无此不欢。这一句写的是黄昏时忽然飘起细雨，把秋千洒湿了，这是一种“无可奈何”的情绪的外现，同上两句所写的有精神上的契合，都是少女春日心情的写照。此句写春愁却不用“春愁”二句，只言雨中秋千，却道出愁绪万缕。
这首词以物写人，以景写情，把春日少女的姿态和内心世界写得活灵活现，有“无我之境”的妙趣。全词都是景语，仔细体味又都是情语，没有雕饰斧凿痕迹，隽秀自然，清新淡雅，充分表现了作者高雅的情趣和高超的写作技巧。
唐圭璋等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：1187-1188
这首词为作者早年所作。据陈祖美《李清照简明年表》：公元1100年（元符三年），李清照结识张耒、晁补之及同龄诸女友，《浣溪沙·淡荡春光寒食天》等词当作于是年前后。
陈祖美．李清照作品赏析集．成都：巴蜀书社，1992：250
此词以白描手法写了熏香、花钿、斗草、秋千等典型少女时代的事物，借以抒发词人爱春惜春的心情。上片写春光骀荡，屋内香炉袅烟，人睡初醒；下片淡淡几笔，描画出寒食节的初春景色与民间习俗，情韵全出。全词都是景语，仔细体味又都是情语，没有雕饰斧凿痕迹，隽秀自然，清新淡雅，充分体现出词人高雅的情趣和非凡的笔力。
黄庭坚的名句_古文岛_原古诗文网
毕竟几人真得鹿，不知终日梦为鱼。
多少长安名利客，机关用尽不如君。
恰如灯下，故人万里，归来对影。
清风明月无人管，并作南楼一味凉。
世上岂无千里马，人中难得九方皋。
黄庭坚《过平舆怀李子先时在并州》
我自只如常日醉，满川风月替人愁。
我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
水寒江静，满目青山，载月明归。
黄庭坚《诉衷情·一波才动万波随》
风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
只恐花深里，红露湿人衣。
老子平生，江南江北，最爱临风曲。
凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。
黄庭坚《王充道送水仙花五十支》
醉舞下山去，明月逐人归。
去国十年老尽、少年心。
黄庭坚《虞美人·宜州见梅作》
未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。
黄庭坚《雨中登岳阳楼望君山》
半烟半雨溪桥畔，渔翁醉着无人唤。
胸中元自有丘壑，故作老木蟠风霜。
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
花向老人头上笑，羞羞，白发簪花不解愁。
黄庭坚《南乡子·诸将说封侯》
管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。
坐对真成被花恼，出门一笑大江横。
闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。
春风春雨花经眼，江北江南水拍天。
戏马台南追两谢，驰射，风流犹拍古人肩。
黄庭坚《定风波·次高左藏使君韵》
湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。
断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。
想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。
天涯也有江南信。梅破知春近。
行百里者半九十，小狐汔济濡其尾。
瑶草一何碧，春入武陵溪。
山泼黛，水挼蓝，翠相搀。
万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。
问我去何之，君行到自知。
落絮游丝三月候，风吹雨洗一城花。
黄庭坚《见二十弟倡和花字漫兴五首·其一》
身健在，且加餐。
柳叶随歌皱，梨花与泪倾。
黄庭坚《南歌子·槐绿低窗暗》
龚自珍的名句_古文岛_原古诗文网
一箫一剑平生意，负尽狂名十五年。
万一禅关砉然破，美人如玉剑如虹。
纵使文章惊海内，纸上苍生而已。
龚自珍《金缕曲·癸酉秋出都述怀有赋》
沉思十五年中事，才也纵横，泪也纵横，双负箫心与剑名。
龚自珍《丑奴儿令·沉思十五年中事》
怨去吹箫，狂来说剑，两样销魂味。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。
独自凄凉还自遣，自制离愁。
不是逢人苦誉君，亦狂亦侠亦温文。
龚自珍《己亥杂诗·其二十八》
避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。
如梦如烟，枝上花开又十年！
龚自珍《减字木兰花·偶检丛纸中》
好梦最难留，吹过仙洲。
中有话绸缪，灯火帘钩。是仙是幻是温柔。
关山绝，乱云千叠，江北江南雪。
龚自珍《点绛唇·十月二日马上作》
金粉东南十五州，万重恩怨属名流。
屠狗功名，雕龙文卷，岂是平生意？
春夜伤心坐画屏，不如放眼入青冥。
田横五百人安在，难道归来尽列侯？
梅以曲为美，直则无姿；
暮雨忽来鸿雁杳，莽关山、一派秋声里。
功高拜将成仙外，才尽回肠荡气中。
忽有故人心上过，乃是虹生与子潇。
龚自珍《己亥杂诗·其一百五十七》
照人胆似秦时月，送我情如岭上云。
万人丛中一握手，使我衣袖三年香。
沉沉心事北南东，一睨人材海内空。
曾是东华生小客，回首苍茫无际。
似春水、干卿何事？
愿得黄金三百万，交尽美人名士。
偶赋凌云偶倦飞，偶然闲慕遂初衣。
龚自珍《已亥杂诗·偶赋凌云偶倦飞》
莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。
龚自珍《己亥杂诗（三百十五首选四）》
十年千里，风痕雨点斓斑里。
牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。
先生读书尽三藏，最喜维摩卷里多清词。
去也无踪寻也惯，一桁红楼。
绝域从军计惘然，东南幽恨满词笺。
莫怪怜他，身世依然是落花。
曰：出乎史，入乎道，欲知大道，必先为史。
科以人重科益重，人以科传人可知。
龚自珍《己亥杂诗·其五十四》
中有话绸缪，灯火帘钩。
壮岁始参周史席，髫年惜堕晋贤风。
紫黯红愁无绪，日暮春归甚处？
龚自珍《如梦令·紫黯红愁无绪》
满城风色，漠漠楼台隔。
一山突起丘陵妒，万籁无言帝座灵。
其八十三只筹一缆十夫多，细算千艘渡此河。
斗大明星烂无数，长天一月坠林梢。
偶逢锦瑟佳人问，便说寻春为汝归。
春来没个关心梦，自忏飘零，不信飘零，请看床头金字经。
三国志名句_古文岛_原古诗文网
志行万里者，不中道而辍足；图四海者，匪怀细以害大。
日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容。
《三国志·魏书·任城陈萧王传》
《三国志·吴书·吴主五子传》
朝华之草，夕而零落；松柏之茂，隆寒不衰。
《三国志·魏书·徐胡二王传》
处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善
《三国志·蜀书·杜周杜许孟来尹李谯郤传》
《三国志·魏书·荀彧攸贾诩传》
臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！
《三国志·魏书·辛毗杨阜高堂隆传》
求贤如饥渴，受谏而不厌，抑情损欲，以义割恩，上无偏谬之授，下无希冀之望。
《三国志·吴书·张严程阚薛传》
用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策。
吾任天下之智力，以道御之，无所不可。
攻取者先兵权，建本者尚德化。
患名之不立，不患年之不长。
《三国志·魏书·刘司马梁张温贾传》
安民之术，在於丰财。丰财者，务本而节用也。
《三国志·魏书·任苏杜郑仓传》
致治在於任贤，兴国在於务农。
应龙以屈伸为神，凤皇以嘉鸣为贵，何必隐形於天外，潜鳞於重渊者哉？
《三国志·吴书·虞陆张骆陆吾朱传》
海以合流为大，君子以博识为弘。
《三国志·蜀书·许麋孙简伊秦传》
良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生
《三国志·魏书·二李臧文吕许典二庞阎传》
和羹之美，在于合异，上下之益，在能相济。
《三国志·魏书·诸夏侯曹传》
成功於千载者，必以近察远，智周於独断者，不耻於下问
《三国志·魏书·王卫二刘傅传》
蛟龙得云雨，终非池中物也。
《三国志·吴书·周瑜鲁肃吕蒙传》
明者见危于无形，智者规祸于未萌
《三国志·魏书·王毋丘诸葛邓钟传》
人体欲得劳动，但不当使极尔。
民安土重迁，不可卒变，易以顺行，难以逆动
《三国志·魏书·袁张凉国田王邴管传》
《三国志·魏书·程郭董刘蒋刘传》
《三国志·吴书·潘浚陆凯传》
《三国志·魏书·张乐于张徐传》
不探虎穴，安得虎子？
以天地长久，而人居其间，有白驹过隙之喻
良药苦口，惟疾者能甘之。忠言逆耳，惟达者能受之。
为国者以民为基，民以衣食为本。
《三国志·魏书·钟繇华歆王朗传》
才所以为善也，故大才成大善，小才成小善。
《三国志·魏书·桓二陈徐卫卢传》
《三国志·蜀书·蒋琬费祎姜维传》
峻法严刑，非帝王之隆业；有罚无恕，非怀远之弘规也。
《三国志·吴书·陆逊传第十三》
万目不张举其纲，众毛不整振其领。
《三国志·魏书·韩崔高孙王传》
非常之事，何得循旧？
《三国志·吴书·贺全吕周钟离传》
患人知进而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎。
明代名句_古文岛_原古诗文网
野花不种年年有，烦恼无根日日生。
窗外日光弹指过，席间花影坐前移。
早成者未必有成，晚达者未必不达。不可以年少而自恃，不可以年老而自弃。
闲来写就青山卖，不使人间造孽钱。
毁誉从来不可听，是非终久自分明。
落花有意随流水，流水无情恋落花。
钱塘江上潮信来，今日方知我是我。
人情若比初相识，到底终无怨恨心。
《遵生八笺·清修妙论笺·下卷》
不可以一时之得意，而自夸其能；亦不可以一时之失意，而自坠其志。
太平本是将军定，不许将军见太平。
趁芦花晚潮，泊垂杨画桥，自一种江湖乐。
彩云易散，皓月难圆。
《传习录·卷中·答陆原静书》
难将心事和人说，说与青天明月知。
焚琴煮鹤从来有，惜玉怜香几个知！
观棋不语真君子，把酒多言是小人。
"河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
河岸边青草翠绿，河岸上柳树成荫。我忧伤地暗自思量，为何年年都会新添忧愁？
此句写春来之景，绿遍天涯的无穷草色与随风飘拂的无尽柳枝，唤起词人绵远纤柔的情意，用“为问”、“何事”二词，造成了一种强烈的疑问语气，展现出词人不能自解的愁绪。
独立小桥风满袖，平林新月人归后。
平林：平原上的树林。李白《菩萨蛮》：“平林漠漠烟如织。”
徐培均选注．婉约词萃：华东师范大学出版社，1999年：19页
傅德岷，卢晋主编．唐宋词三百首鉴赏辞典图文本原文·注释·鉴赏：长江出版社，2010.11：31-32
钱仲联主编．爱情词与散曲鉴赏辞典：湖南教育出版社，1992.09.：38-39
唐圭璋，钟振振主编．宋词鉴赏辞典：商务印书馆国际有限公司，2011.08：146-149
唐圭璋主编．唐宋词鉴赏辞典：江苏古籍出版社，1999.01.：145-148
唐圭璋，钟振振主编．唐宋词鉴赏辞典：安徽文艺出版社，2006.10：139-142
萧涤非，刘乃昌主编．中国文学名篇鉴赏·词赋卷：山东大学出版社，2007年10月第1版：17-18
冯延巳生活在南唐前中期，其词内容多是些闺阁园亭之景，伤春怨别之情，这首词就属其一。可能作者另有寄托，但本事不明，创作时间难以确证。
冯延巳（903--960）又名延嗣，字正中，五代广陵（今江苏省扬州市）人。在南唐做过宰相，生活过得很优裕、舒适。他的词多写闲情逸致辞，文人的气息很浓，对北宋初期的词人有比较大的影响。宋初《钓矶立谈》评其“学问渊博，文章颖发，辩说纵横”，其词集名《阳春集》。
伤感名句_古文岛_原古诗文网
青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。
李璟《摊破浣溪沙·手卷真珠上玉钩》
天上人间何处去，旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。
张曙《浣溪沙·枕障薰炉隔绣帷》
风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。
纳兰性德《采桑子·谁翻乐府凄凉曲》
花间一壶酒，独酌无相亲。
心似已灰之木，身如不系之舟。
问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
李煜《虞美人·春花秋月何时了》
自是人生长恨水长东。
李煜《相见欢·林花谢了春红》
分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。
世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。
我未成名卿未嫁，可能俱是不如人。
罗隐《赠妓云英/嘲钟陵妓云英》
晋书名句_古文岛_原古诗文网
情由忆生，不忆故无情。
积善三年，知之者少，为恶一日，闻于天下。
谈虚语玄，不觉日之将夕；登涉山水，不知老之将至。
高词迥映，如朗月之悬光；叠意回舒，若重岩之积秀。
杜渐防萌，慎之在始。
全一人者德之轻，拯天下者功之重
动人以行不以言，应天以实不以文，故我清静而人自正。
穷猿投林，岂暇择木！
不忘故乡，仁也；不恋本土，达也。
修身以敬，勿托以尊。
正其末者端其本，善其后者慎其先。
人有不及，可以情恕；非意相干，可以理遣
飞龙御天，故资云雨之势；帝王兴运，必俟股肱之力。
时无英雄，使竖子成名！
学之染人，甚于丹青。
不自贵于物而物宗焉，不自重于人而人敬焉。
安上在于悦下，为己存乎利人。
从善如顺流，去恶如探汤。
桂林之一枝，昆山之片玉。
兵者诡道，善因事变。
貂不足，狗尾续。
非得贤之难，用之难。非用之难，信之难。
令之有渐，轨之有度，宠之有节
铅刀有干将之志，萤烛希日月之光。
勿以己才而笑不才。
欲安时兴化，不先富而教之，其道无由。
庆父不死，鲁难未已。
人心所归，惟道与义。
发言玄远，口不臧否人物。
备预不虞，古之善教；安不忘危，圣人常诫。
本乘兴而行，兴尽而反，何必见安道邪！
积一勺以成江河，累微尘以崇峻极
义感君子，利动小人。
吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！
举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，昆山之片玉。
寒暑渐于春秋，隆替起于得失。
易传名句_古文岛_原古诗文网
穷则变，变则通，通则久。
天行健；君子以自强不息。
坤至柔而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光。
谦谦君子，卑以自牧也。
地势坤；君子以厚德载物。
书不尽言，言不尽意。
《易传·系辞传上·第十二章》
君子以言有物而行有恒。
尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。
水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。
君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。是以君子慎密而不出也。
日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息
同声相应，同气相求。
君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？
二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。
安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱
善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。
人道恶盈而好谦。
见善则迁，有过则改。
含弘光大，品物咸亨。
谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。
天地交而万物通也，上下交而其志同也。
君子以思患而豫防之。
风自火出，家人；君子以言有物而行有恒。
夫妻反目，不能正室也。
山下出泉，蒙；君子以果行育德。
仁者见之谓之仁，知者见之谓之知
方以类聚，物以群分，吉凶生矣。
君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。
天与火，同人；君子以类族辨物。
君子以远小人，不恶而严。
乱之所生也，则言语以为阶。
劳而不伐，有功而不德，厚之至也。
地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。
天与水违行，讼；君子以作事谋始。
其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。
君子以见善则迁，有过则改。
云雷，屯；君子以经纶。
唯君子为能通天下之志。
君子以俭德辟难，不可荣以禄。
洊雷，震；君子以恐惧修省。
积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。
乐天知命，故不忧；安土敦乎仁，故能爱。
君子以成德为行，日可见之行也。
君子以遏恶扬善，顺天休命。
君子进德修业。忠信所以进德也。修辞立其诚，所以居业也。
人之所助者，信也。
天之所助者，顺也；人之所助者，信也。
浣溪沙·山绕平湖波撼城原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张元干_古文岛_原古诗文网
山绕平湖波撼城。湖光倒影浸山青。水晶楼下欲三更。
雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤。萧萧散发到天明。
浣溪沙·山绕平湖波撼城张元干宋代
连绵的山峦环绕着平湖，湖中波涛汹涌，有摇动城郭之势。湖水的波光里倒映着山峦的影子，浸染着青翠山色。将要到三更时分了，湖水泛着波光照到楼上，如同水晶一样。
天上的流云时不时度过月前，遮掩了月光，如雾烟柳在这若隐若现的月色下时明时暗。带着露珠的荷叶被风吹动，叶上的水珠闪亮如萤火。散开的头发花白稀疏，就这样静静地待到天明。
浣（huàn）溪沙：词牌名，曾为唐代教坊曲名。
平湖：湖名，位于嘉兴东南。
波撼（hàn）城：波涛汹涌，撼动城郭。化用孟浩然《临洞庭》：“气蒸云梦泽。波撼岳阳城”诗意。
波撼（hàn）城：波涛汹涌，撼动城郭。化用
《临洞庭》：“气蒸云梦泽。波撼岳阳城”诗意。
水晶楼：楼名，在浙江吴兴。一说指湖水泛着波光照到楼上，如同水晶一样。
雾柳：指柳树如同雾罩着一样阴暗。
露荷：带着露珠的荷叶。
水流萤（yíng）：风摆荷叶，叶上水珠闪亮得就像萤火虫一样。
萧萧（xiāoxiāo）：指头发花白稀疏的样子。
散（sǎn）发：散开的头发。
此词为词人晚年游览江浙一带时所作。宋高宗绍兴元年年底，词人退居在福建生活。高宗建炎3年到绍兴19年（公元1129-1149年）二十年间，词人一直与诸多居闽友人保持着密切的联系和互动，共写了44首交游词。这首《浣溪沙》就是词人晚年游览江浙一带的山水美景时所作。
词的上片写湖水由昼至夜的变化，始而波涌撼城，继而平静如镜，浸山映楼，笼罩上一层朦胧、神秘的氛围；下片写夜景变化，词人仍然陶醉于自然景观之中，有着“不知今夕何夕”的达观与迷恋。这首词既写了湖光山色之美，又写词人沉浸在山水自然风光中的流连神态，情景相生，表现出对山水美景的陶醉和难以释怀之情。
上片一开始，词人以雄浑的气势推出了一个荡人心魄的画面：平湖环绕，波涛震天，孤城独立。
到了下片，词人意犹未尽，仍然陶醉于自然景观之中。所不同者，此时词人所刻画的夜景主题愈加明了，“雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤”两句正体现了这一变化，前句暗合
《踏莎行·郴州旅舍》中“雾失楼台、月迷津渡”的情韵，后句又为这销魂的意境增添了几许生意、几许亮色——露珠敲荷，流萤相逐。这两句不仅意境幽美，而且对仗和遣词也极为精工、贴切。由于词人从细微的感触着笔，表现了一种缠绵的风情。词人疲于世情的心灵也得到了净化与升华，滋长了一种放旷的情怀，正如他在结句中所说的：“萧萧散发到天明”——词人为自己勾画了一个超脱者的形象。它虽没有
在《念奴娇·过洞庭》中所表达的“孤光自照、肝胆皆冰雪”的人格上的阔大与深厚，但却有其“不知今夕何夕”的达观与迷恋。
这是一首描写湖景的清新隽永的小词，上片写湖水由昼至夜的变化，始而波涌撼城，继而平静如镜，浸山映楼。下片写夜景变化，月阴时柳晤笼雾，荷翻时露流如萤。诗情画意，使词人流连至天明。总观这首词，它的重心在于写景，通过景观的变化带动情绪的升沉。因此，全词只有末句直抒胸臆，但词人思想与情感却暗藏于全诗，于“景”的空灵中无处不感到“情”的渗透与激荡。
曹植的名句_古文岛_原古诗文网
愿为西南风，长逝入君怀。
冀以尘雾之微，补益山海；荧烛末光，增辉日月。
瓜田不纳履，李下不正冠。
君若清路尘，妾若浊水泥。
丈夫志四海，万里犹比邻。
高树多悲风，海水扬其波。
凌波微步，罗袜生尘。
惊风飘白日，光景驰西流。
形影忽不见，翩翩伤我心。
顾盼遗光彩，长啸气若兰。
八方各异气，千里殊风雨。
本是同根生，相煎何太急？
归来宴平乐，美酒斗十千。
人居一世间，忽若风吹尘。
愿为南流景，驰光见我君。
君怀良不开，贱妾当何依？
君行逾十年，孤妾常独栖。
含辞未吐，气若幽兰。
明眸善睐，靥辅承权，瓌姿艳逸，仪静体闲。
柔条纷冉冉，落叶何翩翩。
美女妖且闲，采桑歧路间。
翩翩我公子，机巧忽若神。
生存华屋处，零落归山丘。
谦谦君子德，磬折欲何求。
高台多悲风，朝日照北林。
秋兰被长坂，朱华冒绿池。
妻子象禽兽，行止依林阻。
人生处一世，去若朝露晞。
实澹泊而寡欲兮，独怡乐而长吟。
利剑不在掌，结友何须多？
天地无终极，人命若朝霜。
名都多妖女，京洛出少年。
天地无穷极，阴阳转相因。
仆夫早严驾，吾行将远游。
煮豆持作羹，漉菽以为汁。
浮萍寄清水，随风东西流。
周公下白屋，吐哺不及餐。
今日乐相乐，别后莫相忘。
晨游泰山，云雾窈窕。
容华耀朝日，谁不希令颜？
先民谁不死，知命复何忧？
绝句原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_志南古诗_古文岛_原古诗文网
古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
把小船停放拴在岸边的古木树荫下；拄着拐杖走过桥的东边恣意观赏这春光。
杏花时节的蒙蒙细雨，像故意要沾湿我的衣裳似的下个不停；吹拂着脸庞的微风已感觉不到寒意，嫩绿的柳条随风舞动，格外轻飏。
系（xì）：联接。短篷：小船。篷，船帆，船的代称。
杖藜：“藜杖”的倒文。藜，一年生草本植物，茎杆直立，长老了可做拐杖。
杏花雨：清明前后杏花盛开时节的雨。
杨柳风：古人把应花期而来的风，称为花信风。从小寒到谷雨共二十四候，每候应一种花信，总称“二十四花信风”。其中清明节尾期的花信是柳花，或称杨柳风。
这首诗记述了诗人一次游览的过程，运用拟人手法表现了春风的柔和温暖，表达出他对大自然的喜爱。诗中写春天美景，没有一般地描绘花开鸟鸣，而主要写了春天的风雨，这般寻常事物在诗人笔下却有色有味，真切感人，韵味十足。整首诗重点从感觉入手，写诗人春游的喜悦心情，表达对生活的热爱，也呈现出春天无限美好的世界。
这首诗记述了作者一次游览的过程，运用拟人手法表现了春风的柔和温暖，表达出作者对大自然的喜爱。
第一句“古木阴中系短篷”。古木，老树。阴，树荫。系，拴。短篷，有篷的小船。意思说：我在一棵老树荫下拴住小船。它告诉我们，作者是乘船出来春游的。而且这个地方有树有水，是个好去处。古木成荫，又乘带篷的船，暗示了春来天暖，并会有风雨。
第二句“杖藜扶我过桥东”。杖藜，藜杖，藜是一种草，茎很坚硬，用它作的拐杖。“杖藜扶我”，实际是“我扶杖藜”。说藜杖扶着我，将杖拟人化，突出了藜杖的作用及我同藜杖间的感情。意思说：我扶着藜杖来到小桥东面。这句写作者下了船，又扶杖
第二句“杖藜扶我过桥东”。杖藜，藜杖，藜是一种草，茎很坚硬，用它作的拐杖。“杖藜扶我”，实际是“我扶杖藜”。说藜杖扶着我，将杖拟人化，突出了藜杖的作用及我同藜杖间的感情。意思说：我扶着藜杖来到小桥东面。这句写作者下了船，又扶杖步行，表明作者虽然年纪老了，但游兴很浓。其实在乘船途中，他已经在欣赏春天美景了，现在又徒步游赏，可见春天景色的迷人。
上两句主要写春游经过，于春游兴致中初步透露出春光的美好，那么春光到底怎样美好呢？作者在后面进行了具体描述。
历来写春的句子，或浑写——“等闲识得东风面，万紫千红总是春”（
《春日》），或细写——“花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞”（
《湖上》），志南这首诗将两者结合起来，既有细微的描写，又有对春天整个的感受，充满喜悦之情。诗写景凝练，意蕴丰富，读来使人如闻似见。尽管在此之前，“杏花雨”、“杨柳风”这样的诗境已广泛为人们所用，但真正成为熟词，不得不归功于志南这两句诗。元代
脍炙人口的《风入松》的名句“杏花春雨江南”所描绘的意境，除了受
诗“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”影响外，或许也曾受此启发。
这首诗写春天美景，没有一般地描绘花开鸟鸣，主要写了春天的风雨。春风春雨也本是人们常见的现象，作者却写得有色有味，真切切感人。表现了作者体察的细腻和笔下的功夫。看得出，看似浅显的词句是经过精心锤炼的，因而韵味十足。他重点从感觉入手，写自己春游的喜悦心情，表达对生活的热爱，也为读者展现出春天无限美好的世界。
这是一首脍炙人口的七绝名诗。诗僧志南亦因这首描写二月春景的诗而名留千古。
在诗人眼中，禅就在古木中、溪水里、篷船上、杖藜头，在小桥东边，在老僧心头，在杏花雨中，在杨柳风里，在那沾而欲湿的凉意中，在吹面不寒的清柔里，禅就是春天，就是一切的一切，就是绝句，就是诗！
“诗有四种高妙：一曰理高妙，二曰意高妙，三曰想高妙，四曰自然高妙。碍而实通，曰理高妙；出自意外，曰意高妙；写出幽微，如清潭见底，曰想高妙；非奇非怪，剥落文采，知其妙而不知其所以妙，曰自然高妙。”(宋·
《白石道人诗说》)不说理，也不说禅，却极有禅趣，本诗可谓是自然高妙！
柳宗元的名句_古文岛_原古诗文网
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
一身去国六千里，万死投荒十二年。
欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。
二十年来万事同，今朝岐路忽西东。
春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。
柳宗元《酬曹侍御过象县见寄》
皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。
烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。
回看天际下中流，岩上无心云相逐。
山城过雨百花尽，榕叶满庭莺乱啼。
柳宗元《柳州二月榕叶落尽偶题》
海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
三日柴门拥不开，阶平庭满白皑皑。
柳宗元《酬王二十舍人雪中见寄》
早梅发高树，迥映楚天碧。
道人庭宇静，苔色连深竹。
柳州柳刺史，种柳柳江边。
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。
今朝不用临河别，垂泪千行便濯缨。
柳宗元《衡阳与梦得分路赠别》
汲井漱寒齿，清心拂尘服。
黄叶覆溪桥，荒村唯古木。
悠悠乎与颢气俱，而莫得其涯；洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。
但愿清商复为假，拔去万累云间翔。
十年憔悴到秦京，谁料翻为岭外行。
欲知此后相思梦，长在荆门郢树烟。
来往不逢人，长歌楚天碧。
杪秋霜露重，晨起行幽谷。
上下观古今，起伏千万途。
朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。
蝜蝂者，善负小虫也。行遇物，辄持取，卬其首负之。
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。
十一年前南渡客，四千里外北归人。
柳宗元《诏追赴都二月至灞亭上》
方同楚客怜皇树，不学荆州利木奴。
柳宗元《柳州城西北隅种柑树》
寒英坐销落，何用慰远客。
少时陈力希公侯，许国不复为身谋。
自余为僇人，居是州，恒惴慄。其隟也，则施施而行，漫漫而游。
从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。
谈笑为故事，推移成昔年。
零落残魂倍黯然，双垂别泪越江边。
潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。
日出雾露馀，青松如膏沐。
问春从此去，几日到秦原。
从此忧来非一事，岂容华发待流年。
清香晨风远，溽彩寒露浓。
战国策名句_古文岛_原古诗文网
《战国策·赵一·晋毕阳之孙豫让》
日中则移，月满则亏。
《战国策·秦三·蔡泽见逐于赵》
同欲者相憎，同忧者相亲。
《战国策·中山·犀首立五王》
见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。
《战国策·楚四·庄辛谓楚襄王》
《战国策·秦一·苏秦始将连横》
事有所出，功有所止。
《战国策·赵二·武灵王平昼闲居》
世有无妄之福，又有无妄之祸。
《战国策·楚四·楚考烈王无子》
《战国策·齐四·齐宣王见颜斶》
《战国策·楚一·江乙为魏使于楚》
前事之不忘，后事之师。
《战国策·赵一·张孟谈既固赵宗》
将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。
《战国策·魏一·知伯索地于魏桓子》
弗知而言为不智，知而不言为不忠。
《战国策·秦一·张仪说秦王》
宁为鸡口，无为牛后。
《战国策·韩一·苏秦为楚合从说韩王》
善作者，不必善成；善始者，不必善终。
《战国策·燕二·昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐》
谋泄者事无功，计不决者名不成。
覆巢毁卵，而凤皇不翔；刳胎焚夭，而麒麟不至。
《战国策·赵四·秦攻魏取宁邑》
厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名。
《战国策·燕三·燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿》
争名者于朝，争利者于市。
《战国策·秦一·司马错与张仪争论于秦惠王前》
转祸而为福，因败而为功。
以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝。
《战国策·楚一·江乙说于安陵君》
祸与福相贯，生与亡为邻，不偏于死，不偏于生，不足以载大名。
虽有高世之名，无咫尺之功者不赏。
《战国策·秦五·四国为一将以攻秦》
圣人不能为时，时至而弗失。
《战国策·秦三·秦客卿造谓穰侯》
其言一也，言者异，则人心变矣。
《战国策·赵三·秦攻赵于长平》
布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。
《战国策·魏四·秦王使人谓安陵君》
天子之怒，伏尸百万，流血千里。
有生之乐，无死之心，所以不胜者也。
《战国策·齐六·田单将攻狄》
《战国策·秦四·或为六国说秦王》
物舍其所长，之其所短，尧亦有所不及矣
《战国策·齐三·孟尝君有舍人而弗悦》
于安思危，危则虑安。
《战国策·楚四·虞卿谓春申君》
父母之爱子，则为之计深远。
《战国策·赵四·赵太后新用事》
赏必加于有功，刑必断于有罪。
《战国策·秦三·范子因王稽入秦》
狡兔有三窟，仅得免其死耳。
《战国策·齐四·齐人有冯谖者》
以地事秦，譬犹抱薪而救火也，薪不尽，则火不止。
道不拾遗，民不妄取，兵革大强，诸侯畏惧。
《战国策·秦一·卫鞅亡魏入秦》
《战国策·齐三·孟尝君舍人有与君之夫人相爱者》
夫宵行者能无为奸，而不能令狗无吠己。
《战国策·韩三·段产谓新城君》
夜行者能无为奸，不能禁狗使无吠己也。
《战国策·魏四·白珪谓新城君》
智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。
《战国策·齐六·燕攻齐取七十余城》
子用私道者家必乱，臣用私义者国必危。
《战国策·赵二·赵燕后胡服》
臣无隐忠，君无蔽言，国之禄也。
数战则民劳，久师则兵弊。
《战国策·燕一·苏秦死其弟苏代欲继之》
国必有诽誉，忠臣令诽在己，誉在上。
《战国策·东周·周文君免士工师藉》
得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。
君臣无礼，而上下无别。
《战国策·齐六·貂勃常恶田单》
市，朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也，求存故往，亡故去。
《战国策·齐四·孟尝君逐于齐而复反》
言不取苟合，行不取苟容，行义不图毁誉
委肉当饿虎之蹊，祸必不振矣！
《战国策·燕三·燕太子丹质于秦亡归》
圣人从事，必藉于权而务兴于时。
《战国策·齐五·苏秦说齐闵王》
商君书名句_古文岛_原古诗文网
飞蓬遇飘风而行千里，乘风之势也；探渊者知千仞之深，县绳之数也。
穷巷多怪，曲学多辨。愚者之笑，智者哀焉；狂夫之乐，贤者丧焉。
疑行无成，疑事无功。
且夫有高人之行者，固见负于世；有独知之虑者，必见骜于民。
常人安于故习，学者溺于所闻。
愚者暗于成事，智者见于未萌。
穷巷多怪，曲学多辩。
圣人不法古，不脩今。法古则后于时，脩今则塞于势。
能胜强敌者，先自胜者也。
胜而不骄，败而不怨。
反古者未必可非，循礼者未足多是也。
治世不一道，便国不必法古。
有功于前，有败于后，不为损刑。有善于前，有过于后，不为亏法。
说者成伍，烦言饰辞，而无实用。
言不中法者，不听也；行不中法者，不高也；事不中法者，不为也。
兵起而程敌，政不若者勿与战；食不若者勿与久；敌众勿为客；敌尽不如，击之勿疑。
主贵多变，国贵少变。国多物，削；主少物，强。
苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。
怯于邑斗，而勇于寇战。
背法而治，此任重道远而无马、牛，济大川而无舡、楫也。
蠹众而木折，隙大而墙坏。
国危主忧，说者成伍，无益于安危也。
圣王者不贵义而贵法，法必明，令必行，则已矣。
胜法之务莫急于去奸，去奸之本莫深于严刑。
故圣人为法，必使之明白易知，名正，愚知遍能知之
圣人之为国也，观俗立法则治，察国事本则宜。
法不察民之情而立之，则不成；治宜于时而行之，则不干。
爱人者不阿，憎人者不害，爱恶各以其正，治之至也。
四寸之管无当，必不满也。授官、予爵、出禄不以功，是无当也。
得天下者，先自得者也；能胜强敌者，先自胜者也。
饥而求食，劳而求佚，苦则索乐，辱则求荣
民弱国强，民强国弱。
取之以力，持之以义。
民愚，则知可以王；世知，则力可以王。
国富而贫治，曰重富，重富者强；国贫而富治，曰重贫，重贫者弱。
法者，国之权衡也。
有道之国，治不听君，民不从官。
民之生，不知则学，力尽则服。
治明则同，治暗则异。
当时而立法，因事而制礼。
利不百，不变法；功不十，不易器
民忧则思，思则出度；乐则淫，淫则生佚。
技艺之士资在于手，商贾之士资在于身。
治则强，乱则弱。
古之民朴以厚，今之民巧以伪。
法令者，民之命也，为治之本也
后汉书名句_古文岛_原古诗文网
夫孝，百行之冠，众善之始也。
《后汉书·列传·刘赵淳于江刘周赵列传》
是以尧称则天，不屈颍阳之高；武尽美矣，终全孤竹之洁。
行违神祇，天则罚之；礼义有愆，夫则薄之。
明镜所以照形，往事所以知今。
《后汉书·列传·虞傅盖臧列传》
建大事者，不忌小怨。
《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。
《后汉书·列传·左周黄列传》
《后汉书·列传·刘焉袁术吕布列传》
爱之则不觉其过，恶之则不知其善
弱者仁之助也，强者怨之归也。
《后汉书·本纪·显宗孝明帝纪》
败不可悔，时不可失。
晏几道的名句_古文岛_原古诗文网
当时明月在，曾照彩云归。
梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。
欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。
怅恨不逢如意酒。寻思难值有情人。
晏几道《浣溪沙·闲弄筝弦懒系裙》
欲写彩笺书别怨。泪痕早已先书满。
舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
有情不管别离久。情在相逢终有。
晏几道《秋蕊香·池苑清阴欲就》
彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。
暗香浮动，疏影横斜，几处溪桥。
晏几道《诉衷情·小梅风韵最妖娆》
身外闲愁空满，眼中欢事常稀。
长相思，长相思。
若问相思甚了期，除非相见时。
浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。
渐写到别来，此情深处，红笺为无色。
晏几道《思远人·红叶黄花秋意晚》
留人不住，醉解兰舟去。
花不语，水空流，年年拚得为花愁。
晏几道《鹧鸪天·守得莲开结伴游》
衣上酒痕诗里字。
晏几道《蝶恋花·醉别西楼醒不记》
梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。
晏几道《鹧鸪天·小令尊前见玉箫》
天与短因缘，聚散常容易。
晏几道《生查子·狂花顷刻香》
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。
醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。
睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。
劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。
晏几道《玉楼春·雕鞍好为莺花住》
记得小蘋初见，两重心字罗衣。
春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。
行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。
晏几道《鹧鸪天·梅蕊新妆桂叶眉》
花信来时，恨无人似花依旧。
哀筝一弄湘江曲，声声写尽湘波绿。
晏几道《菩萨蛮·哀筝一弄湘江曲》
明朝万一西风动，争奈朱颜不耐秋。
重见金英人未见。相思一夜天涯远。
斗草阶前初见，穿针楼上曾逢。
红叶黄花秋意晚，千里念行客。
花开花落昔年同。
晏几道《浪淘沙·小绿间长红》
风凋碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。
晏几道《鹧鸪天·九日悲秋不到心》
马致远的名句_古文岛_原古诗文网
江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。
咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。
夕阳西下，断肠人在天涯。
百岁光阴如梦蝶，重回首往事堪嗟。
马致远《双调·夜行船·秋思》
成也萧何，败也萧何；醉了由他！
人初静，月正明。
剔银灯欲将心事写，长吁气一声吹灭。
爱秋来时那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶，想人生有限杯，浑几个重阳节？
梅花笑人偏弄影，月沉时一般孤零。
酒杯深，故人心，相逢且莫推辞饮。
带野花，携村酒，烦恼如何到心头。
晓来清镜添白雪，上床与鞋履相别。
不因这玉环，引起那禄山，怎知蜀道难！
东篱半世蹉跎，竹里游亭，小宇婆娑。
孤舟五更家万里，是离人几行清泪。
蛩吟罢一觉才宁贴，鸡鸣时万事无休歇。
项废东吴，刘兴西蜀，梦说南柯。
戴月行，披星走，孤馆寒食故乡秋。
佐国心，拿云手，命里无时莫刚求。
清风明月还诗债。
今日春来，明朝花谢。
困煞中原一布衣。
马致远《金字经·夜来西风里》
倒大江湖，也避风波。
相识若知咱就里，和相识也一般憔悴。
春风骄马五陵儿，暖日西湖三月时，管弦触水莺花市。
马致远《水仙子·春风骄马五陵儿》
云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。
霓裳便是中原乱。
伴虎溪僧、鹤林友、龙山客，似杜工部、陶渊明、李太白，在洞庭柑、东阳酒、西湖蟹。
韩信功兀的般证果，蒯通言那里是风魔？
严子陵他应笑我，孟光台我待学他。
一声声滴人心碎。
本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。
花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。
百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。
看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，闹攘攘蝇争血。
且看了长安回去！
眼前红日又西斜，疾似下坡车。
心间事，说与他。动不动早言两罢。
王图霸业成何用！
登楼意，恨无上天梯！
月又明，酒又酲，客乍醒。
禾黍高低六代宫，楸梧远近千官冢。一场恶梦。
妻儿胖了咱消瘦。
枕上忧，马上愁，死后休。
有个池塘，醒时渔笛，醉后渔歌。
菊花开，正归来。
于谦的名句_古文岛_原古诗文网
关河底事空留客？岁月无情不贷人。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
粉骨碎身浑不怕，要留清白在人间。
金鞍玉勒寻芳客，未信我庐别有春。
年去年来白发新，匆匆马上又逢春。
如何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌。
粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。
萧涩行囊君莫笑，独留长剑倚晴空。
黄叶古祠寒雨积，清山荒冢白云多。
爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。
凿开混沌得乌金，藏蓄阳和意最深。
两鬓霜华千里客，马蹄又上太行山。
年年马上见春风，花落花开醉梦中。
离家自是寻常事，报国惭无尺寸功。
爆竹惊残梦，寒镫照独眠。
清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。
北风吹，能几时？
风霜催腊尽，梅柳得春先。
岁月无情不贷人。
匹马南来渡浙河，汴城宫阙远嵯峨。
孤怀激烈难消遣，漫把金盘簇五辛。
吹我庭前柏树枝。
鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。
中兴诸将谁降敌，负国奸臣主议和。
西风落日草斑斑，云薄秋空鸟独还。
绢帕麻菇与线香，本资民用反为殃。
短发经梳千缕白，衰颜借醉一时红。
杖履逍遥五柳旁，一辞独擅晋文章。
村落甚荒凉，年年苦旱蝗。
老翁佣纳债，稚子卖输粮。
抚景情无限，那能不怅然。
那知牧民者，不肯报灾伤。
暖风吹雨浥轻尘，满地飞花断送春。
莫上高楼凝望眼，天涯芳草正愁人。
关河底事空留客？
千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。
北风吹，吹我庭前柏树枝。
树坚不怕风吹动，节操棱棱还自持。
冰霜历尽心不移，况复阳和景渐宜。
壁破风生屋，梁颓月堕床。
闲花野草尚葳蕤，风吹柏枝将何为？
诗文名句_古文岛_原古诗文网
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
纳兰性德《木兰花·拟古决绝词柬友》
欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
李白的名句_古文岛_原古诗文网
若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人。
李白《当涂赵炎少府粉图山水歌》
天地一逆旅，同悲万古尘。
以色事他人，能得几时好。
宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。
而浮生若梦，为欢几何？
李白《春夜宴桃李园序/春夜宴从弟桃花园序》
且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。
李白《陪族叔刑部侍郎晔及中书贾舍人至游洞庭五首·其二》
树深时见鹿，溪午不闻钟。
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
仙人抚我顶，结发受长生。
李白《梦游天姥吟留别/梦游天姥山别东鲁诸公》
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。
平生不下泪，于此泣无穷。
古人今人若流水，共看明月皆如此。
郎骑竹马来，绕床弄青梅。
美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。
托身白刃里，杀人红尘中。
写云名句_古文岛_原古诗文网
寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。
贺双卿《凤凰台上忆吹箫·寸寸微云》
晚云收，淡天一片琉璃。
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。
凭高眺远，见长空万里，云无留迹。
浮云终日行，游子久不至。
千形万象竟还空，映水藏山片复重。
萋萋芳草小楼西，云压雁声低。
清溪深不测，隐处唯孤云。
晚云都变露，新月初学扇。塞鸿一字来如线。
枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。
坐看黑云衔猛雨，喷洒前山此独晴。
万里浮云卷碧山，青天中道流孤月。
夜雨连明春水生，娇云浓暖弄阴晴。
昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。
泰山嵯峨夏云在，疑是白波涨东海。
李白《早秋单父南楼酬窦公衡》
白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。
一春略无十日晴，处处浮云将雨行。
冻云宵遍岭，素雪晓凝华。
秋风万里动，日暮黄云高。
对朝云叆叇，暮雨霏微，乱峰相倚。
黄云连白草，万里有无间。
飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。
风萧萧而异响，云漫漫而奇色。
雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。
碧虚无云风不起，山上长松山下水。
今宵楼上一尊同，云湿纱窗，雨湿纱栊。
黯与山僧别，低头礼白云。
白雪关山远，黄云海戍迷。
刘禹锡的名句_古文岛_原古诗文网
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
长恨人心不如水，等闲平地起波澜。
芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。
刘禹锡《乐天见示伤微之敦诗晦叔三君子皆有深分因成是诗以寄》
种桃道士归何处，前度刘郎今又来。
山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
人谁不顾老，老去有谁怜。
遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。
万户千门成野草，只缘一曲后庭花。
山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。
楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。
百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。
试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。
送别诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_古诗_古文岛_原古诗文网
杨柳青青，枝叶垂到了地上。杨花漫漫，在空中纷乱地飞舞。
送别的时候眼里的柳条折尽，柳絮飞绝。请问远行的人什么时候回来呢？
借问：敬词，请问。
据崔琼《东虚记》说：“此诗作于大业（605-618）末年。实指炀帝巡游无度，缙绅瘁况已甚，下逮闭阎，而佞人、曲士，播弄威福，欺君上以取荣贵。上二句尽之。又谓民财穷窘，至是方有《五子之歌》之忧，而望其返国也。”此说未必确实。即使曾有过此类情事，也应该是此诗流播于前，其后始被缙绅们穿凿附会地引用，以寄托他们对飘摇欲坠的
政权的眷恋而已。若就诗论诗，这无疑是一首女怀男之诗。诗的题目“送别”，恐也是后人所加，它和崔琼《东虚记》所说本事，都不足凭信。
《送别诗》是一首七言绝句。诗前两句描绘了杨柳垂地，杨花飘飞的春景，交代了送别的时间。诗人用比兴手法，借垂柳喻自己，指杨花为对方；后两句写春已尽而人未归，表现了其盼望远行人归来的焦灼心理。全诗通俗易懂，情深意切，感人至深。
诗的开头两句，描绘出一派春天景象：垂柳曳地，杨花漫天。诗人用比兴手法，借垂柳喻自己，指杨花为对方。诗中竭力渲染抒情女主人公怀念和怨恚之深切。首句写青青的柳条低垂于地，俨似埋头沉思的妇女，其意象是何等柔顺，次句写濛濛的杨花飘飞于天，俨似久游不归的丈夫，其意象是何等轻狂。此二句，当是追溯春天的情况。
末两句写春已归去而人未归来。折柳的本意在赠别，今柳条折尽，则意味着离别已久，睹旧物而怀远人。飞花的本意指春暮，今杨花飞尽，则意味着春归已久，觉“行人”反不如春之知情。末句直扣题旨，问夫归否，说明她已忧思满怀，情渴似火，故似火山熔岩迸涌而出。其气度韵昧，自不寻常。
这首诗的格律，已完全符合近体的要求。其兴象，也跟唐人的作品接近。比照
所作《闺怨》：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”可见这两首诗在兴象方面确有近似之处。所不同的只是：隋诗衰飒，很有点“亡国之音哀以思”的味道。诗中既没有盛唐诗人那般昂扬的气象，也缺少唐代女子那股大胆追求的热情。
诸葛亮的名句_古文岛_原古诗文网
夫为将者，必有腹心、耳目、爪牙。
夫君子之行，静以修身，俭以养德。
年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！
淫慢则不能励精，险躁则不能治性。
非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
美恶既殊，情貌不一，有温良而为诈者，有外恭而内欺者，有外勇而内怯者，有尽力而不忠者。
将不可骄，骄则失礼，失礼则人离，人离则众判。
夫知人之性，莫难察焉。
善将者，其刚不可折，其柔不可卷，故以弱制强，以柔制刚。
将失权，不操其势，亦如鱼龙脱于江湖，欲求游洋之势，奔涛戏浪，何可得也。
鞠躬尽瘁，死而后已。
臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。
受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。
志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感
若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣！
贵而不骄，胜而不恃，贤而能下，刚而能忍
先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。
计疑无定事，事疑无成功。
军无习练，百不当一；习而用之，一可当百。
静以修身，俭以养德。
亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。
善将者，不恃强，不怙势，宠之而不喜，辱之而不惧，见利不贪，见美不淫，以身殉国，壹意而已。
远虑者安，无虑者危。
宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。
今当远离，临表涕零，不知所言。
先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。
诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。
先帝深虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。
夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感；忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。
今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。
臣鞠躬尽瘁，死而后已。
夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。
非澹泊无以明志，非宁静无以致远。
昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。
受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。
若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。
然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。
臣受命之日，寝不安席，食不甘味。
后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。
先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。
凡事如是，难可逆见。
愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。
夫难平者，事也。
淫慢则不能励精，险躁则不能冶性。
年与时驰，意与岁去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！
至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。
苏辙的名句_古文岛_原古诗文网
涛澜汹涌，风云开阖。
今夜清尊对客，明夜孤帆水驿，依旧照离忧。
士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？
去年东武今夕，明月不胜愁。
此间自有千钧重。
但恐同王粲，相对永登楼。
相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。
逍遥堂后千寻木，长送中宵风雨声。
素娥无赖，西去曾不为人留。
人间天上随他送。
七十馀年真一梦。
曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛。
好仁不好学，其蔽也愚；好智不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
既仕，将宦游四方，读韦苏州诗至“安知风雨夜，复此对床眠”，恻然感之，乃相约早退，为闲居之乐。
误喜对床寻旧约，不知漂泊在彭城。
兰生幽谷无人识，客种东轩遗我香。
闭门不出十年久，湖上重游一梦回。
草木行列，烟消日出。
太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。
使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？
岂意彭城山下，同泛清河古汴，船上载凉州。
鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲。
早岁文章供世用。
盖天下之乐无穷，而以适意为悦。
昔者范睢用于秦而收韩，商鞅用于秦而收魏，昭王未得韩、魏之心，而出兵以攻齐之刚、寿，而范雎以为忧。
辙幼从子瞻读书，未尝一日相舍。
子瞻迁于齐安，庐于江上。
朝来寿斝儿孙奉。
清光知未泯，来岁尚无穷。
苏辙《中秋无月同诸子二首·其二》
且尽樽中渌，高眠听雨风。
以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。
欲收新麦继陈谷，赖有诸孙替老人。
可怜举目非吾党，谁与开樽共一杯？
三夜阴霪败场圃，一竿晴日舞比邻。
坐中客，翠羽帔，紫绮裘。
曾为县吏民知否？
太尉执事：辙生好为文，思之至深。
至京师，仰观天子宫阙之壮，与仓廪、府库、城池、苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。
且夫人之学也，不志其大，虽多而何为？
故子瞻始为凤翔幕府，留诗为别曰：夜雨何时听萧瑟⑴？
困卧北窗呼不起，风吹松竹雨凄凄。
闻子瞻至，幅巾迎笑，相携徜徉而上。
昔余少年，从子瞻游。
惟其无愧于中，无责于外，而姑寓焉。
江出西陵，始得平地，其流奔放肆大。南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。
昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：快哉此风！
岳飞的名句_古文岛_原古诗文网
知音少，弦断有谁听。
岳飞《小重山·昨夜寒蛩不住鸣》
欲将心事付瑶琴。
莫等闲，白了少年头，空悲切！
欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听？
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。
惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
敌未灭，何以家为？
《宋史·列传·卷一百二十四》
人悄悄，帘外月胧明。
何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。
岳飞《满江红·登黄鹤楼有感》
叹江山如故，千村寥落。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。
臣子恨，何时灭！
驾长车，踏破贺兰山缺。
经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。
靖康耻，犹未雪。
昨夜寒蛩不住鸣。
旧山松竹老，阻归程。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
遥望中原，荒烟外、许多城郭。
兵安在？膏锋锷。
雄气堂堂贯斗牛，誓将直节报君仇。
万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。
却归来、再续汉阳游，骑黄鹤。
起来独自绕阶行。
想当年、花遮柳护，凤楼龙阁。
民安在？填沟壑。
号令风霆迅，天声动北陬。
到而今、铁骑满郊畿，风尘恶。
归来报明主，恢复旧神州。
壮士饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
知音少，弦断有谁听？
惊回千里梦，已三更。
马蹀阏氏血，旗袅可汗头。
怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。
长驱渡河洛，直捣向燕幽。
此其为马，受大而不苟取，力裕而不求逞，致远之材也。
骥不称其力，称其德也。
揽辔未安，踊跃前驱。
甫百里，力竭汗喘，殆欲毙然。
靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！
待从头、收拾旧山河，朝山阙。
故且养兵休卒，蓄锐待敌，嗣当激励士卒，功期再战，北逾沙漠，蹀血虏廷，尽屠夷种。
浣溪沙·楼倚春江百尺高原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张先_古文岛_原古诗文网
楼倚春江百尺高，烟中还未见归桡，几时期信似江潮？
花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥，日长才过又今宵。
浣溪沙·楼倚春江百尺高张先宋代
浣溪沙：唐代教坊曲名，后用为词牌，又名“浣溪纱”“小庭花”等。
倚：表示楼的位置。
烟中还未见归桡：“烟”，在这里指江雾之类的水气。“桡(ráo)”，划船的桨，这里代指船。
期信：遵守预先约定的时日。
此词为作者以闺中人思念远人的口吻创作的词篇，从词中内容看，故事发生在暮春时节。其具体创作年份未详。
《浣溪沙·楼倚春江百尺高》是一首闺怨词，抒写古代都市生活中的男女之情。此词上片叙事言情，描述了丈夫出门在外，妻子在家期待远人归来时望眼欲穿的复杂感情；下片借景抒情，以景物衬托女子度日如年的痛苦心情。全词语言工巧，情感表现得细腻而又生动、含蓄而又深沉，把女子度日如年的离别之苦写得含蓄而又深沉。
一座百尺高楼倚江矗立着，有位思妇正在楼上凭栏远眺。只见春江之上弥漫着淡淡的雾气，点点白帆像穿梭一样往来不绝，但是怎么也见不到丈夫的座船归来，她感到无比失望和伤心。她的丈夫还不如江潮守信用，春潮涨落均有定期，而他竟逾期不归，令人气愤啊！
片片落花随风飘舞，好像一群彩蝶相戏一般，说明又是一年过去；在柳阴之下，雨后春波已涨到与两岸齐平，而丈夫却不知抓紧时间趁潮早归，可见他不懂妻子日夜思念的痛苦。一个白天刚刚挨过去，跟着而来的就是一个凄凉之夜开始，日复一日，真是度日如年呢！
⑴浣溪沙：唐代教坊曲名，后用为词牌名，又名“浣溪纱”“小庭花”等
⑴浣溪沙：唐代教坊曲名，后用为词牌名，又名“浣溪纱”“小庭花”等。双调四十二字，平韵。南唐
有仄韵之作。此调音节明快，句式整齐，易于上口。为婉约、豪放两派词人所常用。
⑵倚：表示楼的位置。春江：春天的江。唐
《春江花月夜》诗：“滟滟随波千万里，何处春江无月明。”
⑶烟：在这里指江雾之类的水气。归桡（ráo）：犹归舟。桡，即划船的桨，古诗词中常代指船。唐
《戏留顾十一明府》诗：“未可动归桡，前程风浪急。”
⑷期信：遵守预先约定的时间。后蜀顾夐《荷叶杯》词：“一去又乖期信，春尽。满院长莓苔，手挼裙带独徘徊。”
⑸弄：戏弄，这里指相戏。
⑹阴阴：形容柳阴幽暗的样子。
《走笔戏书应令》诗：“今宵花烛泪，非是夜迎人。”
此词是一首以闺中人思念远人的口吻创作的闺怨词。词写丈夫远出，逾期未归，妻子在家望眼欲穿。上片叙事言情，下片因景及情。此词虽是古典诗词中常见的题材，意境却与众不同；结构上“无大起落”，却层次分明，在平易晓畅之中显现出浓郁蕴藉的情思，丰腴隽永的韵致，“味极隽永”。全词语言工巧，情感表现得细腻而又生动，含蓄而又深沉。
上片叙事言情，写出女主人望远盼归时望眼欲穿的心中之怨。“楼倚春江百尺高，烟中还未见归桡。”起首两句写闺妇登高楼凭曲阑，思亲怀远凝目看，江上水雾弥漫，白帆点点，由远而近，却始终不见她所盼的那只归夫船。看似平直，慢慢体味，颇多婉曲。“楼倚春江”一方面交待了百尺
的乐府诗《江南曲》“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿”的诗意。诘问之语，进一步刻画思妇的心理活动，写出失望尚未绝望思妇痴情、幽怨与期待的复杂心理。在对远行人的埋怨声中，似乎也隐隐含着“悔教夫婿觅封侯”（
《闺怨》）的自哀自怨。
这首《浣溪沙》为闺怨词。起首一句，写闺妇登高远望。楼高百尺，临江而立，故用一个“倚”字，指示位置。这位思妇正凭栏眺望，尽管她思念心切，但江上还不见丈夫乘船而归。“烟中还未见归桡”之“烟”，指江上的水气。
桡即划船的桨，古诗词中常代指船。江上水气弥漫，白帆片片，由远而近驶来，她努力辨认，但都不是她所盼的那只归舟。失望之余，她埋怨起那远行之人来了，觉得他还不如江潮有信。古人谓潮涨潮落是有定期的，故李益乐府诗《江南曲》说：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”可与此句互证。丈夫没有如约归家，她虽说不出悔不“嫁与弄潮儿”的泼辣言语，但“几时期信似江潮”七个字
桡即划船的桨，古诗词中常代指船。江上水气弥漫，白帆片片，由远而近驶来，她努力辨认，但都不是她所盼的那只归舟。失望之余，她埋怨起那远行之人来了，觉得他还不如江潮有信。古人谓潮涨潮落是有定期的，故
乐府诗《江南曲》说：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”可与此句互证。丈夫没有如约归家，她虽说不出悔不“嫁与弄潮儿”的泼辣言语，但“几时期信似江潮”七个字却表现了她幽怨与期待的复杂心理。
李商隐的名句_古文岛_原古诗文网
世界微尘里，吾宁爱与憎。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。
李商隐《韩冬郎即席为诗相送一座尽惊他日余方追吟连宵侍坐裴回久之句有老成之风因成二绝寄酬兼呈畏之员外·其一》
风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。
永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！
天意怜幽草，人间重晚晴。
纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
浮世本来多聚散，红蕖何事亦离披？
李商隐《七月二十九日崇让宅宴作》
从来系日乏长绳，水去云回恨不胜。
芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。
世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。
重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。
刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！
李商隐《无题·来是空言去绝踪》
星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。
神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。
客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。
皇都陆海应无数，忍剪凌云一寸心。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。
寻芳不觉醉流霞，倚树沉眠日已斜。
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
踏莎行·离别原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_欧阳修_古文岛_原古诗文网
馆舍前的梅花已经凋残，溪桥旁新生细柳轻垂，暖风吹送着春草的芳香，远行人摇动马缰，赶马行路。走得越远离愁越没有穷尽，就像那春江之水连绵不断。
寸寸柔肠痛断，行行泪水滴落面庞，登上高楼凭栏远望也难解心中愁情。平坦的草地尽头就是重重春山，行人还在那重重春山之外。
候馆：迎宾候客之馆舍。
草薰：小草散发的清香。薰，香气侵袭。征辔（pèi）：行人坐骑的缰绳。辔，缰绳。
迢迢：形容遥远的样子。
寸寸柔肠：柔肠寸断，形容愁苦到极点。
盈盈：泪水充溢眼眶之状。粉泪：泪水流到脸上，与粉妆和在一起。
危阑：也作“危栏”，高楼上的栏杆。
平芜：平坦地向前延伸的草地。芜，草地。
据中国唐代文学学会会长陈尚君考证，
这首词当作于宋仁宗明道元年（1033）暮春，是作者早年行役江南时的作品。
这首词主要抒写早春南方行旅的离愁。上阕写行人客旅的思念，以时空的转换，写人在旅途、漂泊无际，且无止期，从而显示出游子剪不断的离愁；下阕写闺中少妇对陌上游子的深切思念，描写其凝望与想象。春山本无内外之别，词人别出心裁将其界定，道出游子思归、思妇念远的怅惘心境。全词寓情于景，含蓄深沉，是为人所称道的名篇。
这首词是欧阳修词的代表作之一。下面是唐代文学研究会常务理事刘学锴先生对此词的赏析。
在婉约派词人抒写离情的小令中，这是一首情深意远、柔婉优美的代表性作品。
上片写离家远行的人在旅途中的所见所感。
融怡明媚的仲春风光，既令征人欣赏流连，却又很容易触动离愁。因为面对芳春丽景，不免会想到闺中人的青春芳华，想到自己孤身跋涉，不能与对方共赏春光。而梅残、柳细、草熏、风暖等物像又或隐或显地联系着别离，因此三、四两句便由丽景转入对离情的描写：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。”因为所别者是自己深爱的人，所以这离愁便随着分别时间之久、相隔路程之长越积越
词的代表作之一。下面是唐代文学研究会常务理事刘学锴先生对此词的赏析。
的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”显得更加自然。
下片写闺中少妇对陌上游子的深切思念。
“寸寸柔肠，盈盈粉泪。”过片两对句，由陌上行人转笔写楼头思妇。“柔肠”而说“寸寸”，“粉泪”而说“盈盈”，显示出女子思绪的缠绵深切。从“迢迢春水”到“寸寸肠”、“盈盈泪”，其间又有一种自然的联系。
下来一句“楼高莫近危阑倚”，是行人在心里对泪眼盈盈的闺中人深情的体贴和嘱咐。你那样凭高倚阑远望，又能望得见什么呢?这就很自然地引出了结拍两句。
此词由陌上游子而及楼头思妇，由实景而及想象，上下片层层递进，以发散式结构将离愁别恨表达得荡气回肠、意味深长。这种透过一层从对面写来的手法，带来了强烈的美感效果。
这首词是经常为人们所称道的名篇，写的是早春南方行旅的离愁。词的上片写行人在旅途上的离愁，下片写想象中家室的离愁，两地相思，一种情怀，全篇的中心意旨是表现离愁。主要运用了以下四种艺术手法。
以乐写愁，托物兴怀。这种手法运用得很巧妙。词的上片展现了这样的镜头：一位孤独的行人，骑着马儿，离开了候馆（旅舍），望着已经凋落的梅花，走过溪上的小桥，拂掠那岸边的柳丝，迎着东风，踏向那散发着芳香的草地。在这画面里，残梅、细柳和薰草，这些春天里的典型景物，点缀着候馆、溪桥和征途，表现了南方初春融和的气氛。这首词以春景写行旅，以乐景写离愁，从而得到烦恼倍增的效果。
寓虚，富于联想，也是这首词的一个艺术特点。梅、柳、草，实景虚用，虚实结合，不仅表现了春天的美好景色，而且寄寓了行人的离情别绪。作者从各个角度表现离愁，的确非常耐人寻味，有无穷的韵外之致。
化虚为实，巧于设喻，同样是本篇重要的艺术手段。“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水”，便是这种写法。“愁”是一种无形无影的感情。“虚”的离愁，化为“实”的春水；无可感的情绪，化为可感的形象，因而大大加强了艺术效果。
逐层深化，委曲尽情，更是这首词显著的艺术特色。整个下片，采用了不同类型的“更进一层”的艺术手法，那深沉的离愁，便被宛转细腻地表现出来了，感人动情。
整首词只有五十八个字，但由于巧妙地运用了以乐写愁、实中寓虚、化虚为实、更进一层等艺术手法，便把离愁表现得淋漓尽致，产生了巨大的艺术魅力，所以成了人们乐于传诵的名篇。
这是一首抒写离情别愁的词作。它以对句开头。候馆、溪桥，点明征途；梅残、柳细，点明时节，是一番初春的景色。就在这明媚的春色之中，出现了远行的旅人。他坐在马上，拉着缰绳，有点行色匆匆的样子。迎面吹来的风是暖和的，地面初长的嫩草散发出的芬芳另人清爽。这第三句，承上启下，由春景过渡到离愁。
“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。”可是这明媚的春景并没有给旅人增添一点快乐，相反，他离家越来越远，就越来越感到那一片离愁的沉重，他似乎在逐渐的扩散开来，变成了一片无穷无尽、看不到头尾的绵绵不断的春水。抽象的感情，在词人的笔下，变成了具体的形象，使人容易感受，容易亲切。“离愁渐远渐无穷
最后两句重复“春山”，用意深刻。这春山是倚楼远望的闺中人穷尽目力所能达到的地方，又是她的想象所能达到的极限，远方到底怎样，她不得而知。然而越过了春山，也就是越过了她的目力和想像之所及，但她还是要倚那危栏。远行的旅人如此为闺人所想，就显得两人感情的愈加深厚，离别的愈加苦痛了。这就是结句“行人更在春山外”数百年来，不知感动过多少人的缘故吧。
这首词写的是早春的离情相思之情。词的上片写行人在旅途的离愁，下片写妇在家室的离愁，两地相思，一种情怀，全篇的主题即表现离愁。此词是
“问君能有几多愁?恰似一江春水向东流”之意，并与“溪桥”一语相应。但与李煜的愁情汹涌不同，这里所表现的主要是一种不断加深又持续相生的离愁形成过程。两个“渐”字和“迢迢不断”就鲜明地体现了这一特色。?
罗大经《鹤林玉露》曾引时人杨东山对
的一节经典性的评论说：“文章各有体。欧阳公所以为一代文章冠冕者，固以其温纯雅正，蔼然为仁人之言，粹然为治世之音，然亦以其事事合体故也。”“虽游戏作小词，亦无愧唐人《花间集》。”以杨氏所论来衡照欧阳修的这首《踏莎行》，确实是合乎《花间》词体的。它所表现出来的温厚和平与欧阳修作为一代儒宗的身份也是十分契合的。
临江仙·柳絮原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曹雪芹_古文岛_原古诗文网
白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水？岂必委芳尘？(蜂团一作：蜂围)
万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根。好风频借力，送我上青云。
白玉华堂前面，柳花被春风吹散，像在翩翩起舞。舞姿柔美，缓急有度。一群群蜂儿蝶儿，团团翻飞，追随着柳絮。何曾落于水中，随波流去？怎会落于泥土中？
尽管柳絮随风，忽聚忽分，柳树依旧长条飘拂。休笑我，春絮儿无根无柢无依附。不断借助东风的力量，把我送上碧蓝的云天！
临江仙：词牌名，原为唐代教坊曲名。又名“谢新恩”“雁后归”“画屏春”“庭院深深”“采莲回”“想娉婷”“瑞鹤仙令”“鸳鸯梦”“玉连环”。格律俱为平韵格，双调小令，字数有五十二字、五十四字、五十八字、五十九字、六十字、六十二字六种。常见者全词分两片，上下片各五句，三平韵。
白玉堂：形容贾家的富贵豪奢。这里说柳絮所处高贵之地。
春解舞：春能跳舞。这是说柳花被春风吹散，像在翩翩起舞。
均匀：指舞姿柔美，缓急有度。
蜂围蝶阵乱纷纷：意思是成群蜂蝶纷纷追随柳絮。或以蜂蝶之纷乱比飞絮，亦通。
随逝水：落于水中，随波流去。
委芳尘：落于泥土中。
万缕千丝终不改，任他随聚随分：意谓尽管柳絮随风，忽聚忽分，柳树依旧长条飘拂。
韶华休笑本无根：意即休笑我，春光中的柳絮本是无根的。
频借力：指不断地借助于风力。
青云：高天，也用以说名位高。
柳絮诗会，是大观园最后一次诗会。对四大家族来说，历史时光的向前推移，和它衰败命运的急转直下是成正比的。贾府里更加明显地呈现出了种种危机的征兆，“声威赫赫”的贾府，已是江河日下，濒临崩溃。这首词正是封建贵族阶级没落时期的生活在
头脑中反映的产物。
《临江仙·柳絮》出自《红楼梦》第七十回。这首词上片状物，着力描写风飏柳絮、悠然起舞的情状；下片言志，抒写了柳絮的情志：有离即有合，有散必有聚。此词表面上写的是柳絮的姿容和心理，实际上巧妙地借柳絮之口委婉地道出薛宝钗青云平步的志向。全词句句咏物，处处有“我”，物性我情，水乳交融。
这是薛宝钗所作的一首柳絮词，该词被众人推选为独占鳌头的作品。薛宝钗在叙述其创作意图时说过：“柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏要把他说好了，才不落套”。由此可见，该词之所以能做到“不落俗套”，匠心独运，其根本原因，正在于道出了“人人笔下所无”的东西。
这首词上片状物，着力描写风飏柳絮、悠然起舞的情状。下片言志，抒写了柳絮的情志：有离即有合，有散必有聚。这首词表面上写的是柳絮的姿容和心理，实际上巧妙地借柳絮之口委婉地道出薛宝钗青云平步的志向。全词句句咏物，处处有“我”，物性我情，水乳交融。
词的开头就已非同凡响：“白玉堂前春解舞，东
词的开头就已非同凡响：“白玉堂前春解舞，东风卷得均匀”。柳絮飘飞的地点，已不是黛玉笔下那触目愁肠的“百花洲”和“燕子楼”，而是换成了充满着富贵气象的“白玉堂前”——封建贵族家庭的住宅里；柳絮飘飞的姿态，虽然也仍是“一团团逐对成毯”，却已没有黛玉词中那种“空缱倦，说风流”的幽恨，一变而为欢快轻盈、均匀优美的舞姿，流露出一种欢愉融洽的欣喜之情。
词的第三句，接以“蜂围蝶阵乱纷纷”的描写，来进一步烘染这春意喧闹的大好时光，从而唱出了词人对春光的一曲赞歌。如若拿宝玉《南柯子》词中之“莺愁蝶倦”、湘云《如梦令》词中之“鹃啼燕妒”这些意象与之相较，则可见在所表达的感情基调上，与宝钗这首词是迥然不同的。
“几曾随逝水？岂必委芳尘？”表面上借用了宋人
咏杨花词中“春色三分，二分尘土，一分流水”这一句意，却又在活用的基础上翻出一层，另辟新意，用一“何曾”、一“岂必”的反问句式，便顿使苏词中所表达的情感作一逆转，化消极的情调为积极的精神。同时，就词的结构而论，则此处写柳絮的不愿意随波逐流、飘坠尘埃，正好为词的下片抒写柳絮直上青云的心愿，巧妙地埋下了伏线。
下片词人更侧重于抒写柳絮的情志：“万缕千丝终不改，任他随聚随分”。非常细腻地体现了柳絮尽管四处飘飞，也仍不改初衷，无牵无系，随缘自适的旷达襟怀。由于有了这层情志的铺垫，因而在词的最后三句，词人便直接地抒写了柳絮凭借东风扶摇直上的远大志向，这样便使整首词的主题得到了升华，完成了对柳絮感慨整个心理流程的揭示。
显而易见，这首词表面上写的是柳絮的姿容和心理，实际上则是薛宝钗这位“人情练达世事明”的封建“淑女”自我个性的写照。她那种“罕言寡语，人谓装愚，安分随时，自云守拙”的处世态度，体现在柳絮“随聚随分”的形象描述中。
"野店桃花红粉姿，陌头杨柳绿烟丝。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
那郊野小店旁的株株桃花，恰似那施罢脂粉的美女，娉婷而立，分外娇媚；那田间小路边的棵棵杨柳，恰如那绿色的轻烟，依风袅袅，丝丝缕缕。
此句以自然清新的语言，描绘了郊野春色的美丽，“野店”、“陌头”，是用村野小店、田间小路，点明此乃郊外，“红粉姿”，是用女子的姿色，来形容桃花，“绿烟丝”，是用绿色的轻烟，来形容嫩绿的杨柳细枝，以鲜明的色泽，唤起了读者对春日郊野生机勃勃的种种美好联想。
赵孟頫（1254—1322），字子昂，号松雪，松雪道人，又号水精宫道人、鸥波，中年曾作孟俯，汉族，吴兴（今浙江湖州）人。元代著名画家，楷书四大家（欧阳询、颜真卿、柳公权、赵孟頫）之一。赵孟頫博学多才，能诗善文，懂经济，工书法，精绘艺，擅金石，通律吕，解鉴赏。特别是书法和绘画成就最高，开创元代新画风，被称为“元人冠冕”。他也善篆、隶、真、行、草书，尤以楷、行书著称于世。
浣溪沙·红桥原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王士祯_古文岛_原古诗文网
遥指平山山外路，断鸿无数水迢迢，新愁分付广陵潮。
白的鸟儿，红的荷花，把我的画船引导；只见水里的垂杨影里，还有弯弯的红桥；我想追寻这里有过的往事，却禁不住已黯然魂消。
远望蜀冈上的平山堂，只见平山堂外路茫茫；天空有无数失群的大雁，江水流向远方；我心中涌出了无数新愁，却只能把它交给广陵潮水，因为它波澜起伏和潮水一样。
红桥：在江苏扬州，明末建成。桥上朱栏数丈，周围荷香柳色，为扬州一景。
桡：船桨，此指船。
平山：指平山堂，扬州游览胜地。
断鸿：失群的孤雁。
词的上片先以白鸟、朱荷、画桡、垂杨、红桥这些色彩鲜明、富有诗意的元素共同构成一幅美丽的水乡画卷，再将思绪从眼前的美景中拉回到词人的内心世界，充满深深的怀念与失落感；下片先进一步渲染词人的孤寂与凄凉，结末将全词的情感推向了高潮，词人将新愁旧恨都寄托给广陵的潮水，希望它们能够带走自己内心的痛苦与烦恼。这首词以自然景色为背景，以人物情感为主线，表达了对往昔美好时光的怀念以及对眼前孤寂生活的感慨。
此词写舟中观看红桥景色，抒发怀古之幽思。上片写美景诱人。白鸟朱荷，碧波荡漾，画舫悠游，光艳照人。面对绿柳红桥，不禁思绪万千。回顾往事，怎不令人黯然消魂！下片借眼前景物，抒发感怀。放眼远望，平山山外路漫漫，江潮汹涌水迢迢。无数失群孤雁，空中徘徊。这凄凉景色，勾起了无数新愁。无法排遣，只好付于广陵潮水。通篇含蓄、有神韵。
"桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
红色的桃花还含着隔夜的新雨，碧绿的柳丝更带着淡淡的春烟。
宿雨：昨夜下的雨。朝烟：指清晨的雾气。
此句绘形绘色，诗中有画，写桃花、柳丝、莺啼，诗人捕捉住春天富于特征的景物，展现一派柳暗花明的图画，别有一番清幽的意趣。
花瓣凋落家中的小童没有打扫，黄莺啼叫闲逸的山客犹自酣眠。
宿雨：昨夜下的雨。
朝烟：指清晨的雾气。
山客：隐居山庄的人，这里指诗人自己。
犹眠：还在睡眠。
丁子予，汪楠．《中国历代诗词名句鉴赏大辞典》．北京：中国华侨出版社，2009：240
石川忠久．《中国古诗名篇鉴赏辞典》．南京：江苏古籍出版社，1987：110
高共青．《新编唐诗三百首》．西安：未来出版社，1999：142
邓安生．《王维诗选译》．南京：凤凰出版社，2011：232
张国举．《唐诗精华注译评》．长春：长春出版社，2009：122
诗中写到春“眠”、“莺啼”、“花落”、“宿雨”，与孟浩然的五绝《春晓》相似。两首诗写的生活内容有那么多相类之处，而意境却很不相同。彼此相较，最易见出王维此诗的两个显著特点。
第一个特点是绘形绘色，诗中有画。这并不等于说孟诗就无画，只不过孟诗重在写意，虽然也提到花鸟风雨，但并不细致描绘，它的境是让读者从诗意间接悟到的。王维此诗可完全不同，它不但有大的构图，而且有具体鲜明的设色和细节描画。写桃花、柳丝、莺啼，捕捉住春天富于特征的景物，这里，桃、柳、莺都是确指，比孟诗一般地提到花、鸟更具体，更容易唤起直观印象。通过“宿雨”、“朝烟”来写“夜来风雨”，也有同样的艺术效果。
刘学锴．《唐代绝句赏析续编》．合肥：安徽文艺出版社，1985：30-32
《田园乐》是由七首六言绝句构成的组诗，写作者退居辋川别墅与大自然亲近的乐趣，所以一题作“辋川六言”，此诗是其中一首。此诗是王维后期的作品。王维后期的诗，主要写隐居终南山、辋川的闲情逸致的生活,。
萧涤非．《唐诗鉴赏辞典》．上海：上海辞书出版社，1983：172-174
《田园乐七首·其六》是一首六言绝句，此诗如同一幅细腻而生动的画卷，展现了清晨乡村的美丽与宁静。首句描绘出桃花在雨后更加娇艳欲滴的状态；次句写柳树不仅生机勃勃，更因朝烟被赋予了一种朦胧、梦幻的美感；三句通过“花落”和“家童未扫”两个细节，展现了乡村生活的宁静与悠闲；末句以以“莺啼”和“山客未眠”来衬托清晨的清幽僻静。全诗通过状景体现了山野生活的意蕴，在描写大自然和田园生活的美好同时深婉委曲地显露出诗人的生活态度与精神境界。
曹雪芹的名句_古文岛_原古诗文网
叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平。
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。
曹雪芹《西江月·批宝玉二首》
"灼灼野花香，依依金柳黄。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
池塘边开满了缤纷灿烂的野花，散发着阵阵清香；一缕缕金黄的柳丝，在春雨中随风摇曳，轻轻拂动。
灼灼：鲜明貌。依依：轻柔貌。
“灼灼”状桃花之鲜，“依依”尽杨柳之貌，塑造了一个春意盎然的优美环境，在富有节奏感的诗歌韵律中也营造出欢欣、轻快的氛围。
霏霏点点回塘雨，双双只只鸳鸯语。
盈盈江上女，两两溪边舞。皎皎绮罗光，轻轻云粉妆。
濛濛细雨中，戏游池塘的鸳鸯，成双捉对，相偎相依，好像在缠绵私语，互诉心曲。池塘边开满了缤纷灿烂的野花，散发着阵阵清香；一缕缕金黄的柳丝，在春雨中随风摇曳，轻轻拂动。一群天真烂漫、体态婀娜、步履轻盈的少女，从坐落江岸的村舍里走来，她们三三两两，在春雨初霁的溪边，欢快地舞着，唱着。那艳丽缤纷的罗衣，随着舞姿的变幻，闪耀出绚烂的光彩；那脂粉薄敷的面颊，在霞光的映衬下，焕发出如云般的娇艳红润。
霏霏：形容雨丝细密。
盈盈：仪态美好貌。皎皎：明亮貌。
这首词在艺术上的另一大特点，就是每句都用叠字开头，不仅摹景写人细致生动，而且声调抑扬谐婉，极富音乐性。这一借鉴诗歌创作的艺
这首词在艺术上的另一大特点，就是每句都用叠字开头，不仅摹景写人细致生动，而且声调抑扬谐婉，极富音乐性。这一借鉴诗歌创作的艺术手法，开了五代两宋之后文人词运用叠字的先河。在宋人词里，句句用叠字与此首相近者，有葛立方的《卜算子》：“袅袅水芝红，脉脉蒹葭浦。淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨。草草展杯觞，对此盈盈女。叶叶红衣当酒船，细细流霞举。
周密《草窗词评》赞此首《卜算子》“用十八叠字，妙手无痕，堪与李清照《声声慢》并绝千古”。其实，“堪与李清照《声声慢》并绝千古”的岂只葛氏之《卜算子》，这首《菩萨蛮》每句句头用叠字，且用得如此贴切自然，亦堪称千古并绝。
词的上片描写雨中池塘景色，为下片的写人烘托气氛，景愈艳则人愈丽；下片自然写“盈盈江上女”的美丽。这首词使用叠词修饰手法，开创五代两宋之后文人词运用叠字的先河。词中描写了春景，少女，将大自然的美与少女们的美和谐地融为一体，色泽鲜明，富于生活气息。
白居易的名句_古文岛_原古诗文网
行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。
何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。
试玉要烧三日满，辨材须待七年期。
墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。
白居易《井底引银瓶·止淫奔也》
风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。
灯火万家城四畔，星河一道水中央。
文章合为时而著，歌诗合为事而作。
草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。
耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。
何必奔冲山下去，更添波浪向人间。
花非花，雾非雾。
莫笑贱贫夸富贵，共成枯骨两如何？
大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。
老来多健忘，唯不忘相思。
周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
琴诗酒伴皆抛我，雪月花时最忆君。
白居易《寄殷协律/多叙江南旧游》
独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。
夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。
借问江潮与海水，何似君情与妾心？
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。
无论海角与天涯，大抵心安即是家。
不得哭，潜别离。
礼记名句_古文岛_原古诗文网
爱而知其恶，憎而知其善。
人非人不济，马非马不走，土非土不高，水非水不流。
《大戴礼记·曾子制言上第五十四》
君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。
大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。
《大戴礼记·文王官人第七十二》
君子多知而择焉，博学而算焉，多言而慎焉。
《大戴礼记·曾子立事第四十九》
礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。
言必有主，行必有法，亲人必有方。
记问之学，不足以为人师。
恶言不出于口，忿言不反于身。
张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文武弗为也。一张一弛，文武之道也。
故目者，心之浮也；言者，行之指也；作於中，则播於外也。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。
听于无声，视于无形。
君子虑胜气，思而后动，论而后行，行必思言之，言之必思复之，思复之必思无悔言，亦可谓慎矣。
善歌者，使人继其声；善教者，使人继其志。
学然后知不足，教然后知困。
众生必死，死必归土：此之谓鬼。
君子有三患：未之闻，患弗得闻也；既闻之，患弗得学也；既学之，患弗能行也。
富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。
君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。
玉不琢，不成器；人不学，不知道。
不兴其艺，不能乐学。
不能则学，疑则问，欲行则比贤，虽有险道，循行达矣。
孝有三：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。
口惠而实不至，怨菑及其身。
儒有上不臣天子，下不事诸侯；慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知服；近文章，砥厉廉隅；虽分国如锱铢，不臣不仕。
大道之行也，天下为公。
多私者不义，扬言者寡信。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。
不宝金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富。
人生十年曰幼，学。二十曰弱，冠。三十曰壮，有室。四十曰强，而仕。五十曰艾，服官政。
观说之流，可以知其术也；久而复之，可以知其信矣；观其所爱亲，可以知其人矣。
张九龄的名句_古文岛_原古诗文网
草木有本心，何求美人折！
情人怨遥夜，竟夕起相思。
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
日照虹霓似，天清风雨闻。
张九龄《湖口望庐山瀑布泉/湖口望庐山瀑布水》
宿昔青云志，蹉跎白发年。
灵山多秀色，空水共氤氲。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。
张九龄《望月怀远/望月怀古》
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
松叶堪为酒，春来酿几多。
自君之出矣，不复理残机。
孤鸿海上来，池潢不敢顾。
运命惟所遇，循环不可寻。
江南有丹橘，经冬犹绿林。
草木有本心，何求美人折。
念归林叶换，愁坐露华生。
思来江山外，望尽烟云生。
张九龄《秋晚登楼望南江入始兴郡路》
万丈红泉落，迢迢半紫氛。
谁知林栖者，闻风坐相悦。
欣欣此生意，自尔为佳节。
幽人归独卧，滞虑洗孤清。
岂伊地气暖？自有岁寒心。
遥夜人何在，澄潭月里行。
徒言树桃李，此木岂无阴？
谁知明镜里，形影自相怜。
可以荐嘉客，奈何阻重深。
月明看岭树，风静听溪流。
海燕岁微渺，乘春亦暂来。
岁华空冉冉，心曲且悠悠。
犹有汀洲鹤，宵分乍一鸣。
万丈洪泉落，迢迢半紫氛。
侧见双翠鸟，巢在三珠树。
潦收沙衍出，霜降天宇晶。
外物寂无扰，中流澹自清。
野花看欲尽，林鸟听犹新。
海上有仙山，归期觉神变。
山甫归应疾，留侯功复成。
张九龄《奉和圣制送尚书燕国公赴朔方》
别酒青门路，归轩白马津。
送客南昌尉，离亭西候春。
白云在南山，日暮长太息。
天与三台座，人当万里城。
今我游冥冥，弋者何所慕！
薄暮津亭下，余花满客船。
岚气船间入，霜华衣上浮。
奔流下杂树，洒落出重云。
韦庄的名句_古文岛_原古诗文网
遇酒且呵呵，人生能几何。
韦庄《菩萨蛮·劝君今夜须沈醉》
如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。
春日游，杏花吹满头。
夜夜相思更漏残，伤心明月凭阑干，想君思我锦衾寒。
依旧桃花面，频低柳叶眉。
内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨！
难相见，易相别，又是玉楼花似雪。
韦庄《应天长·别来半岁音书绝》
觉来知是梦，不胜悲。
记得那年花下，深夜，初识谢娘时。
韦庄《荷叶杯·记得那年花下》
珍重主人心，酒深情亦深。
未老莫还乡，还乡须断肠。
除却天边月，没人知。
纵被无情弃，不能羞。
别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。
昔年曾向五陵游，子夜歌清月满楼。
谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。
妾拟将身嫁与，一生休。
残月出门时，美人和泪辞。
韦庄《菩萨蛮·红楼别夜堪惆怅》
四月十七，正是去年今日，别君时。
暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。
劝我早归家，绿窗人似花。
西园公子名无忌，南国佳人号莫愁。
芳草已云暮，故人殊未来。
不知魂已断，空有梦相随。
一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞。
韦庄《浣溪沙·惆怅梦余山月斜》
凝恨对残晖，忆君君不知。
红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。
扶桑已在渺茫中，家在扶桑东更东。
忍泪佯低面，含羞半敛眉。
更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。
春雨足，染就一溪新绿。
昨夜夜半，枕上分明梦见。
半羞还半喜，欲去又依依。
如今俱是异乡人，相见更无因。
劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。
韦庄《菩萨蛮·劝君今夜须沉醉》
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。
宋玉的名句_古文岛_原古诗文网
其始来也，耀乎若白日初出照屋梁；其少进也，皎若明月舒其光。
夫风生于地，起于青萍之末。侵淫溪谷，盛怒于土囊之口。缘太山之阿，舞于松柏之下，飘忽淜滂，激飏熛怒。耾耾雷声，回穴错迕。蹶石伐木，梢杀林莽。
悲哉，秋之为气也！
眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。
萧瑟兮草木摇落而变衰。
妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。
长风至而波起兮，若丽山之孤亩。
须臾之间，美貌横生：晔兮如华，温乎如莹。
凤凰上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉？
被荷裯之晏晏兮，然潢洋而不可带。
其曲弥高，其和弥寡。
去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。
增之一分则太长，减之一分则太短
既姽婳于幽静兮，又婆娑乎人间。
貌丰盈以庄姝兮，苞温润之玉颜。
故鸟有凤而鱼有鲲。
东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。
湫兮如风，凄兮如雨。
上古既无，世所未见，瑰姿玮态，不可胜赞。
朝朝暮暮，阳台之下。
夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，又安知臣之所为哉？
眸子炯其精朗兮，瞭多美而可视。
靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。
楚襄王问于宋玉曰：“先生其有遗行与？何士民众庶不誉之甚也！”
宋玉对曰：夫风生于地，起于青萍之末。
宋玉对曰：臣闻于师：枳句来巢，空穴来风。
众鸟皆有所登棲兮，凤独遑遑而无所集。
无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。
坎廪兮贫士失职而志不平，廓落兮羁旅而无友生，惆怅兮而私自怜！
王曰：夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉。
登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。
天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。
风止雨霁，云无所处。
秋兰茝蕙，江离载青。
引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。
赖皇天之厚德兮，还及君之无恙！
皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。
专思君兮不可化，君不知兮可奈何！
岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。
卬明月而太息兮，步列星而极明。
四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。
岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。
此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。
寐而梦之，寤不自识；罔兮不乐，怅然失志。
嫷披服，侻薄装，沐兰泽，含若芳。
客有歌于郢中者，其始曰《下里》《巴人》，国中属而和者数千人。
其为《阳春》、《白雪》，国中有属而和者，不过数十人。
其象无双，其美无极；毛嫱鄣袂，不足程式；西施掩面，比之无色。
近之既妖，远之有望，骨法多奇，应君之相，视之盈目，孰者克尚。
夫何神女之姣丽兮，含阴阳之渥饰。
柳永的名句_古文岛_原古诗文网
拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。
此去经年，应是良辰好景虚设。
才子词人，自是白衣卿相。
念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
便纵有千种风情，更与何人说？
故人何在，烟水茫茫。
一日不思量，也攒眉千度。
柳永《昼夜乐·洞房记得初相遇》
水风轻，蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。
归云一去无踪迹，何处是前期？
忍把浮名，换了浅斟低唱！
草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。
狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。
毕竟不成眠，一夜长如岁。
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。
露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。
归去来，玉楼深处，有个人相忆。
柳永《归朝欢·别岸扁舟三两只》
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。
对酒当歌，强乐还无味。
杨柳岸，晓风残月。
黄金榜上，偶失龙头望。
夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。
烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。
鸳鸯绣被翻红浪。
薄衾小枕凉天气，乍觉别离滋味。
怒涛卷霜雪，天堑无涯。
泪流琼脸，梨花一枝春带雨。
渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。
云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。
是处红衰翠减，苒苒物华休。
难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。
想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。
望极春愁，黯黯生天际。
断鸿声里，立尽斜阳。
庐山名句_古文岛_原古诗文网
庐山烟雨浙江潮，未至千般恨不消。
今古长如白练飞，一条界破青山色。
黄云万里动风色，白波九道流雪山。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁，
庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，
到得还来别无事，庐山烟雨浙江潮。
天生一个仙人洞，无限风光在险峰。
庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。
虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。
一山飞峙大江边，跃上葱茏四百旋。
冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。
笑别庐山远，何烦过虎溪。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟。
香炉初上日，瀑水喷成虹。
西登香炉峰，南见瀑布水。
咫尺愁风雨，匡庐不可登。
钱珝《江行无题一百首·其六十八》
觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。
苏轼《归朝欢·我梦扁舟浮震泽》
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。
九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。
匡庐山高高几重，山雨山烟浓复浓。
庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。
王安石《思王逢原三首·其二》
东林精舍近，日暮空闻钟。
好为庐山谣，兴因庐山发。
归装渐理君知否？笑指庐山古涧藤。
钟声知何处，苍苍树里闻。
中流见匡阜，势压九江雄。
泊舟浔阳郭，始见香炉峰。
范蠡常好之，庐山我心也。
王维《送张舍人佐江州同薛璩十韵（走笔成）》
要识庐山面，他年是故人。
明朝准拟南轩望，洗出庐山万丈青。
希声奏群籁，响出山溜滴。
小雁过炉峰，影落楚水下。
李贺《勉爱行二首送小季之庐山》
黤黕凝黛色，峥嵘当曙空。
五老峰巅望，天涯在目前。
似得庐山路，真随惠远游。
峦垅有合沓，往来无踪辙。
要新诗准备，庐山山色。
辛弃疾《满江红·送李正之提刑入蜀》
如今不是梦，真个在庐山。
庐山两道士，各在一峰居。
笑指庐山古涧藤。
泰山名句_古文岛_原古诗文网
泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。
风云一举到天关，快意生平有此观。
峨峨东岳高，秀极冲青天。
万古齐州烟九点，五更沧海日三竿。
登高望蓬流，想象金银台。
清晓骑白鹿，直上天门山。
高高至天门，日观近可攀。
笑拍洪崖咏新作，满空笙鹤下高寒。
岩中间虚宇，寂寞幽以玄。
泰山一何高，高哉极青天。
俯首元齐鲁，东瞻海似杯。
泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。
非工复非匠，云构发自然。
岱宗已在眼，一往继前躅。
六龙过万壑，涧谷随萦回。
初行若片云，杳在青崖间。
鱼目高泰山，不如一玙璠。
谁道泰山高，下却鲁连节。
惟留一简书，金泥泰山顶。
泰山之下，妇人哭声。
朝饮王母池，瞑投天门关。
千峰争攒聚，万壑绝凌历。
飞流洒绝巘，水急松声哀。
斗然一峰上，不信万山开。
峻极周已远，层云郁冥冥。
泰山一何高，迢迢造天庭。
归来泰山上，当与尔为邻。
李白《鲁郡尧祠送张十四游河北》
仙人游碧峰，处处笙歌发。
鲁客抱白鹤，别余往泰山。
长吟泰山侧，慷慨激楚声。
昨汝登东岳，何峰是绝峰。
李梦阳《郑生至自泰山二首其一》
日抱扶桑跃，天横碣石来。
日观东北倾，两崖夹双石。
北眺崿嶂奇，倾崖向东摧。
长松入霄汉，远望不盈尺。
马迹绕碧峰，于今满青苔。
曾巩的名句_古文岛_原古诗文网
雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。
海浪如云去却回，北风吹起数声雷。
朱楼四面钩疏箔，卧看千山急雨来。
云乱水光浮紫翠，天含山气入青红。
临川之城东，有地隐然而高，以临于溪，曰新城。
欲收嘉景此楼中，徙倚阑干四望通。
云水醒心鸣好鸟，玉沙清耳漱寒流。
一川钟呗淮南月，万里帆樯海外风。
老去衣衿尘土在，只将心目羡冥鸿。
羲之尝慕张芝，临池学书，池水尽黑，此为其故迹，岂信然邪？
而世之学者，每观传记所书古人之事，至其所可感，则往往衋然不知涕之流落也，况其子孙也哉？
一尊风月身无事，千里耕桑岁有秋。
赵郡苏轼，余之同年友也。
每觉西斋景最幽，不知官是古诸侯。
身世自如天下少，利名难退古来稀。
滁州之西南，泉水之涯，欧阳公作州之二年，构亭曰丰乐，自为记，以见其名义。
熙宁八年夏，吴越大旱。
夫人之有一能而使后人尚之如此，况仁人庄士之遗风余思被于来世者何如哉！
是时旱疫被吴越，民饥馑疾疠，死者殆半，灾未有巨于此也。
沉心细细临黄卷，疑在香炉最上头。
庆历八年九月十二日，曾巩记。
推王君之心，岂爱人之善，虽一能不以废，而因以及乎其迹邪？
警劝之道，非近乎史，其将安近？
巩顿首再拜，舍人先生：去秋人还，蒙赐书及所撰先大父墓碑铭。
民病而后图之，与夫先事而为计者，则有间矣；不习而有为，与夫素得之者，则有间矣。
新城之上，有池洼然而方以长，曰王羲之之墨池者，荀伯子《临川记》云也。
民不幸罹旱疫，得免于转死；虽死得无失敛埋，皆公力也。
密竹娟娟数十茎，旱天萧洒有高情。
皆伏羲以来，下更秦汉至今，圣人贤者魁杰之材，殚岁月，惫精思，日夜各推所长，分辨万事之说，其于天地万物，小大之际，修身理人，国家天下治乱安危存亡之致，罔不毕载。
新笋巧穿苔石去，碎阴微破粉墙生。
应须万物冰霜后，来看琅玕色转明。
得其闲时，挟书以学，于夫为身治人，世用之损益，考观讲解，有不能至者。
学有诗书六艺，弦歌洗爵，俯仰之容，升降之节，以习其心体耳目手足之举措；又有祭祀、乡射、养老之礼，以习其恭让；进材论狱出兵授捷之法，以习其从事；师友以解其惑，劝惩以勉其进，戒其不率。
千余年之间，学有成者，亦非古法。
人之体性之举动，唯其所自肆；而临政治人之方，固不素讲。
知信乎古，而不知合乎世；知志乎道，而不知同乎俗；此予所以困于今而不自知也。
或醉且劳矣，则必即醒心而望，以见夫群山之相环，云烟之相滋，旷野之无穷，草树众而泉石嘉，使目新乎其所睹，耳新乎其所闻，则其心洒然而醒，更欲久而忘归也。
闽以险且远，故仕者常惮往，程公能因其地之善，以寓其耳目之乐，非独忘其远且险，又将抗其思于埃壒之外，其志壮哉！
齐独之休宁，得娼陈氏，又纳之。
皇祐元年，会令李君详至，始议立学，而县之士某某与其徒，皆自以谓得发愤于此，莫不相励而趋为之。
其像，孔氏而下从祭之士皆备。
得其时则行，守深山长谷而不出者，非也。
庆历七年八月十五日记。
城之中三山，西曰闽山，东曰九仙山，北曰粤王山，三山者鼎趾立。
吾君优游而无为于上，吾民给足而无憾于下。
列子名句_古文岛_原古诗文网
吞舟之鱼，不游枝流；鸿鹄高飞，不集污池。
察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃。
枉直随形而不在影，屈申任物而不在我，此之谓持后而处先。
外游者，求备于物；内观者，取足于身。
理无常是，事无常非。
生生死死，非物非我，皆命也，智之所无奈何。
生无一日之欢，死有万世之名。
行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之；利不与争期，而争及之：故君子必慎为善。
信命者，亡寿夭；信理者，亡是非；信心者，亡逆顺；信性者，亡安危。
天地无全功，圣人无全能，万物无全用。故天职生覆，地职形载，圣职教化，物职所宜。
独往独来，独出独入，孰能碍之？
死生惊惧不入乎其胸，是故忤物而不慑。
不逆命，何羡寿？不矜贵，何羡名？不要势，何羡位？不贪富，何羡货？
生非贵之所能存，身非爱之所能厚；生亦非贱之所能夭，身亦非轻之所能薄。
贫者士之常也，死者人之终也，处常得终，当何忧哉？
天地无全功，圣人无全能，万物无全用。
夫浅知之所争者，末矣。
睢睢而盱盱，而谁与居？大白若辱，盛德若不足。
利出者实及，怨往者害来。
智之所贵，存我为贵；力之所贱，侵物为贱。
治大者不治细，成大功者不成小
圣人恃道化而不恃智巧。
迎天意，揣利害，不如其已。
圣人以智笼群愚，亦犹狙公之以智笼众狙也。名实不亏，使其喜怒哉！
人不尊己，则危辱及之矣。
欲刚，必以柔守之；欲强，必以弱保之。
公天下之身，公天下之物，其唯至人矣！
治国之难在于知贤而不在自贤。
至言去言，至为无为。
醉者之坠于车也，虽疾不死。骨节与人同，而犯害与人异，其神全也。
喜怒岂妄发哉？皆逆之所犯也。
昼想夜梦，神形所遇。
天下理无常是，事无常非。
得时者昌，失时者亡。
先日所用，今或弃之；今之所弃，后或用之。
形枉则影曲，形直则影正。
色盛者骄，力盛者奋，未可以语道也。
生者不能不生，化者不能不化，故常生常化。
良弓之子，必先为箕；良冶之子，必先为裘。
人爱我，我必爱之；人恶我，我必恶之。
"淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
月光中疏淡的梅花散发出浓郁的芳香，银色里丝丝的柳枝又似带露初干。
染：沾染，此处指散发香气。
此句语言清丽，描写了清辉月光下，梅花的芬芳与柳枝的飘逸，意境极美。
非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。
只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。
梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看。
不象银不似水月华把窗户映得寒凉，抬头远望这晴朗的夜空护托着一轮玉盘。月光中疏淡的梅花散发出浓郁的芳香，银色里丝丝的柳枝又似带露初干。自以为淡淡的白粉涂上那金色的阶砌，仿佛如薄薄的轻霜飞洒在玉栏。一梦醒来西楼里已是一片静寂，只有中天里的残月还可隔帘遥观。
非银非水：不像银不似水。
玉盘：一轮玉盘。
梦醒：一梦醒来。
隔帘看：隔帘遥观。
这是香菱写的第二首咏月诗。
在这首诗的创作中，香菱菱牢牢记住黛玉的话：“只管放开胆子去作”。结果，“放开”倒是做到了，却又偏偏走向另一个极端——“过于穿凿”。诚如宝钗所评论的。“不像吟月诗了，月字底下添一‘色’字倒还使得，你看句句倒是月色。”
诗的首联首句：“非银非水映窗寒”，写的便是月色，并未真正切题。只有到了次句：“试看晴空护玉盘”才正式进入咏月本意。这一句的“护玉盘”之喻，是较为形象生动的。然而这种比况并非始于香菱，在李白《古朗月行》一诗中，就已有“小时不识月，呼作白玉盘”之句，只不过香菱在这里把它借用过来罢了。较之前诗“玉镜”、“冰盘”
诗的首联首句：“非银非水映窗寒”，写的便是月色，并未真正切题。只有到了次句：“试看晴空护玉盘”才正式进入咏月本意。这一句的“护玉盘”之喻，是较为形象生动的。然而这种比况并非始于香菱，在李白《古朗月行》一诗中，就已有“小时不识月，呼作白玉盘”之句，只不过香菱在这里把它借用过来罢了。较之前诗“玉镜”、“冰盘”等词，这一借用显然要高明一些，表达的意思也就雅致一些。
诗的结联两句，是全诗的意思的总括，可这里只说得个西楼人物、夜色深沉、月轮高挂。显然，由于前面内容不够充实，故诗的结穴仍不免分乏无力。但因作者注意绾合开头所咏之月轮，因而从结构上看，全诗还算是首尾圆整的。
《香菱咏月·其二》是一首七言律诗。诗的首联先写月色，再正式进入咏月本意；颔联以烘染的手法，状写柔和而湿润的月色；颈联描写形象传神，在诗境上也显得空灵而凄迷；尾联是全诗意思的总括，此处绾合开头所咏之月轮。这首诗语言雅致，首尾圆整，虽无甚醇厚的意蕴，但也别有韵致、颇堪品赏。
咏柳原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曾巩古诗_古文岛_原古诗文网
这首诗作于宋神宗熙宁五年（1072）春，当时
在齐州（今山东济南）任知州。与
不同，曾巩对宋代现状是相当满意的，认为宋兴以来，“世世治安，三代所不及”（《移沧州过阙上殿札子》）
《咏柳》是一首托物言志之作，作者是唐宋八大家之一的北宋的
。曾巩少即见长于文章，他的文风，雍容平易，不露锋芒，而曲尽事理。他的一些咏物诗寓意很深，如这首《咏柳》，就把春天的柳树比拟为得势便猖狂的小人，借以讽刺邪恶势力。
"小桃灼灼柳鬖鬖，春色满江南。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
桃花盛开，垂柳依依，江南的春色很美。
灼灼：形容花朵颜色鲜明亮丽。鬖鬖：植物枝叶下垂貌。
词人抓住春天的典型景象——桃花盛开、柳条垂拂，写出春天的勃勃生机。
雨晴风暖烟淡，天气正醺酣。
山泼黛，水挼蓝，翠相搀。歌楼酒旆，故故招人，权典青衫。
桃花盛开，垂柳依依，江南的春色很美。雨过天晴，春风温暖烟霭淡淡，让人陶醉。
山峦黛绿，水波湛蓝，绿水与青山相互映衬着。歌楼酒旗飘动，招人前去。姑且把青衫典当了换酒吧。
灼灼：形容花朵颜色鲜明亮丽。
鬖鬖：音sānsān，植物枝叶下垂貌。
醺酣：形容天气温暖困人。
黛：青黑色的颜料，古代女子用来画眉。
挼蓝：浸揉蓝草作染料，诗词中用以借指湛蓝色。
酒旆：旆字读作pèi，也可写作“斾”，酒旆即是酒旗。
故故：常常；屡屡。
《唐宋词鉴赏辞典》（唐·五代·北宋卷）上海辞书出版社，1988年版，第804页
下片前三句“山泼黛，水挼蓝，翠相搀”连贯而下，以浓重的色彩，绘出了江南山水的春容。“泼”字，
下片前三句“山泼黛，水挼蓝，翠相搀”连贯而下，以浓重的色彩，绘出了江南山水的春容。“泼”字，“挼”字用得很有魄力，非崇尚纤巧者所能办。
黄庭坚这首小令，短短的四十四个字，江南春景层层叙写，逐步展现。桃柳、天气、山水、“歌楼酒旆”到结语，层层勾勒，上下呼应，脉理分明，语言沉着有力，意境风神曳，情景兼备，堪称佳作。
夏承焘．《宋词鉴赏辞典上》：2013，上海辞书出版社：548页
该词创作于元丰三年（1080年）左右，该年黄庭坚到江西太和县（今泰和县）任知县，上任后，黄庭坚以平易治理该县，减轻税负，得到百姓拥戴。黄庭坚此时年轻有为，政绩突出，该词正是在这样的背景下创作的。
郑竹青，周双利·《中华诗词经典第4卷》：学习出版社，2011
此词分四层描写江南的春景：写桃柳为第一层，写天气为第二层，写山水为第三层，末三句为第四层。整首词以沉着有力的语言，情景交融、步步勾勒地展开描写，以轻快的笔调写出了江南春天的秀丽风光，清新俊美，富有生活情趣；其意境风神摇曳，情景兼备，堪称佳作。
"灞桥杨柳年年恨，鸳浦芙蓉叶叶愁。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
灞桥边的杨柳长的依然很旺盛，但水中的荷花已经脱去华丽的外衣。看到他们这些景象，就想到了自己逝去的年华。
灞桥杨柳：汉人送别，在灞桥折柳，放“灞桥杨柳”意指离别。鸳浦芙蕖：意指年华老去，自伤迟暮。芙蕖：荷花的别名。
“年年”说明别恨无止无尽，“叶叶”则表示愁之深广沉重。词人浪迹天涯，到处播下相思情种，离别于他时有发生。此句既与“秋”的萧瑟相呼应，又流露出作者对自己长年羁旅在外、年老体衰的深沉喟叹。此二句以精美工整的对仗，借物言情，表达了词人哀叹流年、自伤迟暮的深沉悲慨。
天杳杳，路悠悠。钿筝歌扇等闲休。
聂垚．韩国诗话《诗家点灯》唐宋诗举证研究：吉林大学，2012年：67页
徽宗大观、政和之际，苏庠曾依苏固与徐俯、洪刍等结诗社于江西，在澧阳（今湖南澧县）筑别墅以供游憩。高宗绍兴年间，苏庠与徐俯同被皇帝征召，只有他自己不前往朝廷，隐居直到去世。此诗写于作者推掉皇帝征召游玩于山水，路过一小山村时见景思情有感而发。
张巨才主编,宋词一万首,北京燕山出版社,1996年11月第1版,第291页
苏庠（1065～1147）南宋初词人。字养直，初因病目，自号眚翁。本泉州人，随父苏坚徙居丹阳(今属江苏)。因卜居丹阳后湖，又自号后湖病民。苏坚有诗名，曾与苏轼唱和，得苏轼赏识，并因苏轼称誉其诗而声名大振。徽宗大观、政和之际，苏庠曾依苏固与徐俯、洪刍、洪炎、潘淳、吕本中、汪藻、向子諲等结诗社于江西。在澧阳（今湖南澧县）筑别墅以供游憩。其后居京口。高宗绍兴年间，苏庠与徐俯同被征召，独不赴，隐逸以终。
陆游的名句_古文岛_原古诗文网
懒向沙头醉玉瓶，唤君同赏小窗明。
人生不作安期生，醉入东海骑长鲸；犹当出作李西平，手枭逆贼清旧京。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
万卷古今消永日，一窗昏晓送流年。
溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。
此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。
城南小陌又逢春，只见梅花不见人。
陆游《十二月二日夜梦游沈氏园亭》
叹息老来交旧尽，睡来谁共午瓯茶。
也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。
山盟虽在，锦书难托。
一竿风月，一蓑烟雨，家在钓台西住。
忙日苦多闲日少，新愁常续旧愁生。
衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。
樽前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。
叹流年、又成虚度。
今朝一岁大家添，不是人间偏我老。
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！
细雨骑驴入剑门。
人生自在常如此，何事能妨笑口开？
踏莎行·情似游丝原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_周紫芝_古文岛_原古诗文网
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。
雁过斜阳，草迷烟渚。如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去。
离情缭乱似漫空漂浮的游丝，离人漂泊如随风飞舞的柳絮。离别时凝定了泪眼空自相觑。整条河溪烟雾弥漫杨柳树万丝千缕，却无法将那木兰舟维系。夕阳斜照下大雁向远方迁徙，烟雾覆盖了沙洲草树迷离。到如今离愁郁积，多得不可胜计。明天姑且不去思量他，可是今夜如何熬得过去？
游丝：飘动着的蛛丝。
觑：细看。指离别前两人眼中含泪空自对面相看。
无因：没有法子。
兰舟：木兰舟，船的美称。
周紫芝生活在南宋，亲历宋代社会的巨大变迁，颠沛流离的生活使得离别成为家常便饭。作者与情人将要离别，难以表达自己心中的哀愁与不舍。故作者作此词，意为送别相思之人，用以反映出有情人的无奈。
词的上片写离别时的情景。一对恋人在绿柳垂丝、柳絮飞舞的春光中，在水边依依惜别；下片写别后的留恋与相思，愁绪无数，无法排遣，仍写居者行人走后的凄怆情怀。这首词含蓄深婉，情景交融，几入化境，愁苦之味溢于言表，通过对分别情景的描述和别后相思之苦的传达，婉转地抒发了词人的无限离愁别恨。
墨子名句_古文岛_原古诗文网
是故天地不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，王德不尧尧者，乃千人之长也。
良马难乘，然可以任重致远；良才难令，然可以致君见尊。
君子不镜于水，而镜于人。镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。
慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬天下。
江河之水，非一水之源也；千镒之裘，非一狐之白也。
事无终始，无务多业；举物而暗，无务博闻。
民有三患，饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息
举物而暗，无务博闻。
钓者之恭，非为鱼赐也；饵鼠以虫，非爱之也。
以卵投石也。尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也
治于神者，众人不知其功；争于明者，众人知之。
良弓难张，然可以及高入深；良马难乘，然可以任重致远；良才难令，然可以致君见尊。
士虽有学，而行为本焉。
功成名遂，名誉不可虚假反之身者也。
亲戚不附，无务外交；事无终始，无务多业；举物而暗，无务博闻。
故君子力事日强，愿欲日逾，设壮日盛。
原浊者，流不清；行不信者，名必耗。
言不信者行不果。
善无主于心者不留，行莫辩于身者不立；名不可简而成也，誉不可巧而立也，君子以身戴行者也。
贫家而学富家之衣食多用，则速亡必矣。
利之中取大，害之中取小也。
天下从事者，不可以无法仪。无法仪而其事能成者，无有。
口言之，身必行之。
不义不富，不义不贵，不义不亲，不义不近。
俭节则昌，淫佚则亡，此五者不可不节。
子不能治子之身，恶能治国政？
爱人利人者，天必福之；恶人贼人者，天必祸之。
勇，志之所以敢也。
以兼相爱、交相利之法易之。
库无备兵，虽有义，不能征无义
爱人者必见爱也，而恶人者必见恶也。
法不仁，不可以为法。
听其言，迹其行，察其所能而慎予官
世俗之君子，贫而谓之富则怒，无义而谓之有义则喜。
利人乎即为，不利人乎即止。
食者，国之宝也；兵者，国之爪也
上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。
夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之；恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。
官无常贵而民无终贱。有能则举之，无能则下之。
是故江河不恶小谷之满己也，故能大。圣人者，事无辞也，物无违也，故能为天下器。
有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人。
为其所难者，必得其所欲焉；未闻为其所欲，而免其所恶者也。
"候馆梅残，溪桥柳细。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
馆舍前的梅花已经凋残，溪桥旁新生细柳轻垂。
此句描绘了一幅洋溢着春天气息的溪山行旅图，梅残、柳细、草薰、风暖，暗示时令正当仲春，荡漾着一种融怡的醉人的春意。
草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
陆林编注．宋词．北京：北京师范大学出版社，1992年11月版：第44页
徐中玉金启华．中国古代文学作品选（二）．上海：华东师范大学出版社，1999年9月版：第27-28页
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009年11月版：第188-189页
唐圭璋等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：467-468
刘默．宋词鉴赏大全集（上）．北京：中国华侨出版社，2012：73
于非．中国古代文学作品选：高等教育出版社，2002年
罗大经《鹤林玉露》曾引时人杨东山对欧阳修的一节经典性的评论说：“文章各有体。欧阳公所以为一代文章冠冕者，固以其温纯雅正，蔼然为仁人之言，粹然为治世之音，然亦以其事事合体故也。”“虽游戏作小词，亦无愧唐人《花间集》。”以杨氏所论来衡照欧阳修的这首《踏莎行》，确实是合乎《花间》词体的。它所表现出来的温厚和平与欧阳修作为一代儒宗的身份也是十分契合的。
据中国唐代文学学会会长陈尚君考证，欧阳修这首词当作于宋仁宗明道元年（1033）暮春，是作者早年行役江南时的作品。
沈利华倪培翔·欧阳修集[M]·太原：山西古籍出版社，2006
"庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
庭院深深，不知有多深？杨柳依依，飞扬起片片烟雾，一重重帘幕不知有多少层。
几许：多少。许：估计数量之词。堆烟：形容杨柳浓密。
此句先形象地描绘出女主人所处环境之“深幽”，衬托出女主人内心的幽深孤寂，又用“杨柳”、“堆烟”、“帘幕”这些意象将女主人内心之凄之怨刻画的淋漓尽致。
玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
庭院深深，不知有多深？杨柳依依，飞扬起片片烟雾，一重重帘幕不知有多少层。豪华的车马停在贵族公子寻欢作乐的地方，登上高楼也望不见通向章台的大路。
风狂雨骤的暮春三月，再是重门将黄昏景色掩闭，也无法留住春意。泪眼汪汪问落花可知道我的心意，落花默默不语，纷乱的，零零落落一点一点飞到秋千外。
几许：多少。许，估计数量之词。
堆烟：形容杨柳浓密。
玉勒：玉制的马衔。
雕鞍：精雕的马鞍。
游冶处：指歌楼妓院。
章台：汉长安街名。《汉书·张敞传》有“走马章台街”语。唐许尧佐《章台柳传》，记妓女
章台：汉长安街名。《汉书·张敞传》有“走马章台街”语。唐许尧佐《章台柳传》，记妓女柳氏事。后因以章台为歌妓聚居之地。
乱红：凌乱的落花。
李静等．唐诗宋词鉴赏大全集．北京：华文出版社，2009年11月版：第232-233页．
陆林编注．宋词．北京：北京师范大学出版社，1992年11月版：第47-48页．
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009年11月版：第191页．
这首词亦见于冯延巳的《阳春集》。清人刘熙载说：“冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳永叔得其深。”（《艺概·词曲概》）在词的发展史上，宋初词风承南唐，没有太大的变化，而欧与冯俱仕至宰执，政治地位与文化素养基本相似。因此他们两人的词风大同小异，有些作品，往往混淆在一起。此词据李清照《临江仙》词序云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘深深深几许’之句，予酷爱之，用其语作‘庭院深深’数阕。”李清照去欧阳修未远，所云当不误。
此词写闺怨。词风深稳妙雅。所谓深者，就是含蓄蕴藉，婉曲幽深，耐人寻味。此词首句“深深深”三字，前人尝叹其用叠字之工；兹特拈出，用以说明全词特色之所在。不妨说这首词的景写
此词写闺怨。词风深稳妙雅。所谓深者，就是含蓄蕴藉，婉曲幽深，耐人寻味。此词首句“深深深”三字，前人尝叹其用叠字之工；兹特拈出，用以说明全词特色之所在。不妨说这首词的景写得深，情写得深，意境也写得深。
徐培均等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：49-497
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009：191
王兆鹏．唐宋词汇评（唐五代卷）．杭州：浙江教育出版社，2004：435-438
这首词描写闺中少妇的伤春之情。上片写女子深闺寂寞，阻隔重重，想见意中人而不得；下片写美人迟暮，盼意中人回归而不得，幽恨怨愤之情自现。全词写景状物，疏俊委曲，虚实相融，用语自然，辞意深婉，对少妇心理刻画写意尤为传神。
鲍照的名句_古文岛_原古诗文网
人生亦有命，安能行叹复坐愁？
自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直！
心非木石岂无感？吞声踯躅不敢言。
三五二八时，千里与君同。
泻水置平地，各自东西南北流。
时危见臣节，世乱识忠良。
投躯报明主，身死为国殇。
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
两相思，两不知。
直如朱丝绳，清如玉壶冰。
安能蹀躞垂羽翼！
丈夫生世会几时，安能蹀躞垂羽翼？
天道如何，吞恨者多。
对案不能食，拔剑击柱长叹息。
摇荡春风媚春日，念尔零落逐风飚，徒有霜华无霜质。
奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴。
回轩驻轻盖，留酌待情人。
君不见阿房宫，寒云泽雉栖其中。
羽檄起边亭，烽火入咸阳。
春山茂，春日明。
吞声踯躅不敢言。
君不见城上日，今暝没尽去，明朝复更出。
君不见河边草，冬时枯死春满道。
木魅山鬼，野鼠城狐，风嗥雨啸，昏见晨趋。
宁作野中之双凫，不愿云间之别鹤。
唳清响于丹墀，舞飞容于金阁。
胡风吹朔雪，千里度龙山。
鲍照《学刘公干体五首·其三》
入莲池，折桂枝。
风嗥雨啸，昏见晨趋。
东都妙姬，南国佳人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘。
摇荡春风媚春日，念尔零落逐寒风，徒有霜华无霜质。
人情贱恩旧，世义逐衰兴。
夕景欲沈，晓雾将合，孤鹤寒啸，游鸿远吟，樵苏一叹，舟子再泣。
弄儿床前戏，看妇机中织。
心非木石岂无感？
归华先委露，别叶早辞风。
小人自龌龊，安知旷士怀。
心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。
念其霜中能作花，露中能作实。
阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。
璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂罗幕。
天子按剑怒，使者遥相望。
弃置罢官去，还家自休息。
君平独寂寞，身世两相弃。
钟浮旷之藻质，抱清迥之明心。
于是穷阴杀节，急景凋年。
献岁发，吾将行。
马毛缩如蝟，角弓不可张。
人生苦多欢乐少，意气敷腴在盛年。
还君金钗瑇瑁簪，不忍见之益愁思。
"粉堕百花洲，香残燕子楼。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
百花洲上柳絮像粉末随风飘落，燕子楼中杨花的芬香仍然残留。
粉：指柳絮的花粉。燕子楼：典用白居易《燕子楼三首并序》中唐代女子关盼盼居住燕子楼怀念旧情的事，后多用以泛说女子孤独悲愁。
此句写林黛玉以飘泊的柳絮自比，“粉”、“香”喻人格品质的洁白与芬芳，而“坠”、“残”喻命运簸弄的不幸，道出了林黛玉凄惨的结局。
一团团、逐队成毬。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。
草木也知愁，韶华竟白头。叹今生、谁舍谁收！嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留！
百花洲上柳絮像粉末随风飘落，燕子楼中杨花的芬香仍然残留。一团团的洁白柳絮互相追赶着结队成球。飘泊不定就像人那样命苦，难舍难分也没有用处，再不要说过去的风流！
草木好像也知道忧愁，这样年轻怎么就白了头。可叹这一生、谁舍弃了你谁又把你来收！跟着东风走，春光也不管，任凭你到处漂泊，怎忍心使你长久地逗留！
唐多令：唐多令，词牌名，又名“糖多令”“南楼令”“箜篌曲”，双调六十字，前后段各五句、四平韵。
粉：指柳絮的花粉。
百花洲：《大清一统志》：“百花洲在姑苏山上，姚广孝诗：‘水滟接横塘，花多碍舟路。’”林黛玉是姑苏人，借以
百花洲：《大清一统志》：“百花洲在姑苏山上，姚广孝诗：‘水滟接横塘，花多碍舟路。’”林黛玉是姑苏人，借以自况。
燕子楼：典用白居易《燕子楼三首并序》中唐代女子关盼盼居住燕子楼怀念旧情的事。后多用以泛说女子孤独悲愁。
逐对成球：形容柳絮与柳絮碰到时黏在一起。“球”谐音“逑”；逑，配偶。这句是双关语。
缱绻（qiǎnquǎn）：缠绵，情好而难分。风流，因柳絮随风飘流而用此词，说才华风度。小说中多称黛玉风流灵巧。
谁舍谁收：以柳絮飘落无人收拾自比。
“嫁与东风”句：亦以柳絮被东风吹落，春天不管，自喻无家可依，青春将逝而没有人同情。
忍淹留：忍心看柳絮漂泊在外，久留不归。
哈尔滨师范学院中文系丁广惠撰、评“红”组修订,《红楼梦》诗词评注,黑龙江人民出版社,1979年05月第1版,第304页-306页
（清）曹雪芹著；李楠解译,红楼梦诗词全鉴,中国纺织出版社,2016.10,第282页
全词以飘泊的柳絮自比，抒发了林黛玉寄人篱下感怀伤逝的悲苦之情。这首词以“粉堕’‘香残”开篇，借柳絮的飘零映射自身的漂泊；用柳絮的“逐对成毬”对应自身空自缠绵而伤心绝望的爱情。过片将愁生白发的郁闷移注给柳絮。移情于物的运用有力烘托了“我”的哀愁。结尾在“凭尔去，忍淹留”以及“谁舍谁收”的无奈叹息中道出了自身的凄惨结局及其周围人物的冷酷无情。自比柳絮，托物感怀，物我交融，意蕴浑厚。
“粉堕百花洲，香残燕子楼”两句均非实指其事，而是即景吟咏，但已将眼前的景和心中的情融合在一起了。《大清一统志》称：“百花洲在姑苏山上”，黛玉正是姑苏人。而燕子楼的典故又常被前代文人用来泛说女子
“粉堕百花洲，香残燕子楼”两句均非实指其事，而是即景吟咏，但已将眼前的景和心中的情融合在一起了。《大清一统志》称：“百花洲在姑苏山上”，黛玉正是姑苏人。而燕子楼的典故又常被前代文人用来泛说女子的孤独悲愁，与黛玉以泪洗面的心境相合。因而这两句的自况之意十分明显，她以“粉”、“香”暗指自己人格品质的洁白与芬芳，而以“坠”、“残”隐喻自己任凭命运簸弄的不幸。
“一团团，逐对成球”，既是写眼前柳絮粘连飘飞的实景，又语带双关，暗示出自己渴求和珍视的爱情。宝、黛二人情投意合，以心相知的爱情给黛玉以慰藉，但也带来了无穷的烦恼和痛苦。他们的爱情没有得到家庭统治者的认可，缺乏稳固的现实基础，随时都有被牺牲的可能。这与漂泊无定的柳絮多么相似。想到这些，黛玉不禁发出“飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流”的悲叹。这表面上象是说柳絮命薄，随风飘流，实际上却是自叹命薄，担心情好虽难分，心事总成空。
下片的自伤之意就更浓了。黛玉曾自称“草木之人”，而此处则承接上片嗟叹命薄的愁苦之情径说：“草木也知愁，韶华竟白头。”看似写杨柳草木之质也知愁，当美好春光即将结束的时候，白茫茫的柳絮挂满树冠，犹如愁白了头；而诗行后面却透露出自伤青春终将逝去的哀怨之情。她感到自己和柳絮一样无法逆料最终的结局，因而“叹今生、谁舍谁收！”柳絮飘坠，无人收拾自比。如果说飘流无依的不幸已经苦不堪言，那么，与知己的生离死别则将更会令人心碎。
“嫁与东风春不管”，既是说柳絮被东风吹落，春光不管；更是担忧自己将来不知被命运抛向何处，而知己无法过问。试想其时其境，相知无力保护所爱，也只能“凭尔去，忍淹留”而已。这种被强逼着割舍所爱的悲剧该是很凄惨的。
雪芹为黛玉拟的这首词以物我合一的手法深刻揭示了人物的内心世界，而又浑然无迹，表现出精美的艺术技巧。无怪乎“众人看了，俱点头感叹说：太作悲了！——好是果然好的。”
孙映达主编,中国历代咏花诗词鉴赏辞典,江苏科学技术出版社,1989年05月第1版,第625页
柳絮诗会，是大观园最后一次诗会。对四大家族来说，历史时光的向前推移，和它衰败命运的急转直下是成正比的。统治阶级内部矛盾也愈演愈烈，派系之间、嫡庶之间、夫妻之间、婆媳之间，勾心斗角，尔虞我诈，上层统治集团分崩离析，局面难撑；生活上的挥霍无度，造成了经济上的入不敷出。这一切都标志着“声威赫赫”的贾府，已是江河日下，濒临崩溃。这首词正是封建贵族阶级没落时期的生活在曹雪芹头脑中反映的产物。
哈尔滨师范学院中文系“三结合”编写小组,《红楼梦》诗词选评,黑龙江人民出版社,,第202页
《唐多令·柳絮》是《红楼梦》第七十回林黛玉所作，她以飘泊的柳絮自比，抒发了寄人篱下、感怀伤逝的悲苦之情。这首词上片以“粉堕”、“香残”开篇，借柳絮的飘零映射自身的漂泊，用柳絮的“逐对成毡”对应自身空自缠绵而伤心绝望的爱情；过片将愁生白发的郁闷移注给柳絮。移情于物的运用有力烘托了哀愁。结尾在“凭尔去，忍淹留”以及“谁舍谁收”的无奈叹息中道出了自身的凄惨结局及周围人物的冷酷无情，全词托物感怀，物我交融，意蕴浑厚。
杨万里的名句_古文岛_原古诗文网
风月不供诗酒债，江山长管古今愁。
杨万里《宿池州齐山寺，即杜牧之九日登高处》
莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。
雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。
何必桑乾方是远，中流以北即天涯！
偶听松梢扑鹿，知是沙鸥来宿。
敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。
万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。
篱落疏疏一径深，树头新绿未成阴。
松阴一架半弓苔，偶欲看书又懒开。
年年不带看花眼，不是愁中即病中。
政入万山围子里，一山放出一山拦。
柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。
夜热依然午热同，开门小立月明中。
风力掀天浪打头，只须一笑不须愁。
却是池荷跳雨，散了真珠还聚。
晴明风日雨干时，草满花堤水满溪。
莫怨孤舟无定处，此身自是一孤舟。
稻云不雨不多黄，荞麦空花早着霜。
一登一陟一回顾，我脚高时他更高。
杨万里《过上湖岭望招贤江南北山》
只道花无十日红，此花无日不春风。
交情得似山溪渡，不管风波去又来。
月未到诚斋，先到万花川谷。
到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。
未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。
只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。
船离洪泽岸头沙，人到淮河意不佳。
政缘在野有幽色，肯为无人减妙香。
吴中好处是苏州，却为王程得胜游。
旋折荷花剥莲子，露为风味月为香。
杨万里《大司成颜几圣率同舍招游裴园·其七》
已分忍饥度残岁，更堪岁里闰添长。
阮籍的名句_古文岛_原古诗文网
夜中不能寐，起坐弹鸣琴。
薄帷鉴明月，清风吹我襟。
徘徊将何见？忧思独伤心。
林中有奇鸟，自言是凤凰。
阮籍《咏怀八十二首·其七十九》
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
朝阳不再盛，白日忽西幽。
阮籍《咏怀八十二首·其三十二》
嘉树下成蹊，东园桃与李。
人生若尘露，天道邈悠悠。
西方有佳人，皎若白日光。
清阳曜灵，和风容与。
壮士何慷慨，志欲威八荒。
杨朱泣歧路，墨子悲染丝。
独坐空堂上，谁可与欢者。
一日复一夕，一夕复一朝。
终身履薄冰，谁知我心焦。
昔日繁华子，安陵与龙阳。
生命几何时，慷慨各努力。
弯弓挂扶桑，长剑倚天外。
夭夭桃李花，灼灼有辉光。
独坐空堂上，谁可与欢者？
阮籍《咏怀八十二首·其十七》
高鸣彻九州，延颈望八荒。
流光耀四海，忽忽至夕冥。
悦怿若九春，磬折似秋霜。
混元生两仪，四象运衡玑。
木槿荣丘墓，煌煌有光色。
朝为媚少年，夕暮成丑老。
驾言发魏都，南向望吹台。
阮籍《咏怀八十二首·其三十一》
丘墓蔽山冈，万代同一时。
驾言发魏都，南向望吹臺。
但恐须臾间，魂气随风飘。
平生少年时，轻薄好弦歌。
秋风吹飞藿，零落从此始。
一去昆仑西，何时复回翔。
湛湛长江水，上有枫树林。
繁华有憔悴，堂上生荆杞。
夫大人者，乃与造物同体，天地并生，逍遥浮世，与道俱成，变化散聚，不常其形。
愿为双飞鸟，比翼共翱翔。
微风吹罗袂，明月耀清晖。
岂知穷达士，一死不再生。
如何金石交，一旦更离伤。
非子为我御，逍遥游荒裔。
自然有成理，生死道无常。
一去长离绝，千岁复相望。
二妃游江滨，逍遥顺风翔。
一为黄雀哀，泪下谁能禁。
战士食糟糠，贤者处蒿莱。
去者余不及，来者吾不留。
死生自然理，消散何缤纷。
生命无期度，朝夕有不虞。
嬿婉同衣裳，一顾倾人城。
朱敦儒的名句_古文岛_原古诗文网
幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。
曲终人醉。多似浔阳江上泪。
朱敦儒《减字木兰花·刘郎已老》
千里水天一色，看孤鸿明灭。
朱敦儒《好事近·摇首出红尘》
不须计较苦劳心，万事原来有命。
诗万首，酒千觞。
日日深杯酒满，朝朝小圃花开。
朱敦儒《西江月·日日深杯酒满》
曾批给雨支风券，累上留云借月章。
中原乱，簪缨散，几时收？
朱敦儒《相见欢·金陵城上西楼》
自歌自舞自开怀，无拘无束无碍。
不须计较与安排，领取而今现在。
金陵城上西楼，倚清秋。
几曾着眼看侯王？
青史几番春梦，黄泉多少奇才。
诗万首，酒千觞。几曾着眼看侯王？
万里夕阳垂地大江流。
先生筇杖是生涯，挑月更担花。
朱敦儒《朝中措·先生筇杖是生涯》
不管桃花依旧笑。
雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。
扁舟去作江南客，旅雁孤云。
奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。
朱敦儒《水龙吟·放船千里凌波去》
试倩悲风吹泪过扬州。
摇首出红尘，醒醉更无时节。
晚来风定钓丝闲，上下是新月。
国破山河落照红。
美人慵翦上元灯，弹泪倚瑶瑟。
朱敦儒《好事近·春雨细如尘》
念伊嵩旧隐，巢由故友，南柯梦、遽如许。
堪笑一场颠倒梦，元来恰似浮云。
朱敦儒《临江仙·堪笑一场颠倒梦》
好景何曾虚过，胜友是处相留。
江上见新年，年夜听春雨。
江南春好与谁看。
朱敦儒《浣溪沙·雨湿清明香火残》
独自风流独自香，明月来寻我。
朱敦儒《卜算子·古涧一枝梅》
洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。
北客翩然，壮心偏感，年华将暮。
换酒春壶碧，脱帽醉青楼。
把住都无憎爱，放行总是烟霞。
旅雁向南飞，风雨群相失。
朱敦儒《卜算子·旅雁向南飞》
回首妖氛未扫，问人间、英雄何处。
铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。
此生老矣，除非春梦，重到东周。
称心如意，剩活人间几岁。
朱敦儒《感皇恩·一个小园儿》
流水滔滔无住处，飞光匆匆西沉。
古涧一枝梅，免被园林锁。
故国当年得意，射麋上苑，走马长楸。
有泪看芳草，无路认西州。
月解重圆星解聚，如何不见人归？
朱敦儒《临江仙·直自凤凰城破后》
晏殊的名句_古文岛_原古诗文网
劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。
晏殊《木兰花·燕鸿过后莺归去》
绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。
当时共我赏花人，点检如今无一半。
晏殊《木兰花·池塘水绿风微暖》
鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。
红笺小字，说尽平生意。
鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。
疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。
人面不知何处，绿波依旧东流。
一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
玉碗冰寒滴露华，粉融香雪透轻纱。
晏殊《浣溪沙·玉碗冰寒滴露华》
楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
若有知音见采，不辞遍唱阳春。
高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。
欲寄彩笺无尺素，山长水阔知何处？
念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。
晏殊《撼庭秋·别来音信千里》
神仙一曲渔家傲。
晏殊《渔家傲·画鼓声中昏又晓》
凭高目断。鸿雁来时，无限思量。
金风细细。叶叶梧桐坠。
池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。
明月不谙离别苦，斜光到晓穿朱户。
一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。
晏殊《浣溪沙·小阁重帘有燕过》
如花似叶，岁岁年年，共占春风。
晏殊《诉衷情·海棠珠缀一重重》
无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。
罗幕轻寒，燕子双飞去。
斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。
春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。
巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。
浮生岂得长年少。
长于春梦几多时？散似秋云无觅处。
杜牧的名句_古文岛_原古诗文网
落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。
清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。
杜牧《将赴吴兴登乐游原一绝》
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。
雨暗残灯棋散后，酒醒孤枕雁来初。
谁人得似张公子，千首诗轻万户侯。
寒灯思旧事，断雁警愁眠。
自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。
日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。
仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。
狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
六朝文物草连空，天淡云闲今古同。
尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。
秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
繁华事散逐香尘，流水无情草自春。
远梦归侵晓，家书到隔年。
深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。
青苔满阶砌，白鸟故迟留。
南山与秋色，气势两相高。
谁知竹西路，歌吹是扬州。
几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。
东都放榜未花开，三十三人走马回。
元代名句_古文岛_原古诗文网
一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。
有人问我事如何，人海阔，无日不风波。
姚燧《阳春曲·笔头风月时时过》
劝君莫惜花前醉，今年花谢，明年花谢，白了人头。
赵秉文《青杏儿·风雨替花愁》
松花酿酒，春水煎茶。
云来山更佳，云去山如画，山因云晦明，云共山高下。
张养浩《雁儿落带得胜令·退隐》
功名半纸，风雪千山。
恋杀青山不去，青山未必留人。
山，依旧好；人，憔悴了。
醉月悠悠，漱石休休，水可陶情，花可融愁。
三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。
须信百年俱是梦，天地阔，且徜徉。
邵亨贞《江城子·疏云过雨漏斜阳》
回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。
星依云渚溅溅，露零玉液涓涓，宝砌哀兰剪剪。
孟昉《天净沙·星依云渚溅溅》
傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。
问花花不语，为谁落，为谁开。
无半点闲愁去处，问三生醉梦何如。
伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。
木兰花在，山僧试问，知为谁开？
兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。
今日少年明日老。
路迢遥，水迢迢，功名尽在长安道，今日少年明日老。
南北朝名句_古文岛_原古诗文网
使我高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣？
云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。
为山者，基于一篑之土，以成千丈之峭；凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。
日下壁而沉彩，月上轩而飞光。
性静情逸，心动神疲。
今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪！
珠玉在侧，觉我形秽！
何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风。
圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。
守真志满，逐物意移。
妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。
观天下书未遍，不得妄下雌黄。
信使可覆，器欲难量。
天地玄黄，宇宙洪荒。
树犹如此，人何以堪！
小时了了，大未必佳！
黯然销魂者，唯别而已矣！
罔谈彼短，靡恃己长。
梦中不识路，何以慰相思？
"沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
杏花雨：清明前后杏花盛开时节的雨。杨柳风：古人把应花期而来的风，称为花信风，从小寒到谷雨共二十四候，每候应一种花信，总称“二十四花信风”。
诗人不从正面写花草树木，而是把春雨春风与杏花、杨柳结合，描写了濛濛细雨似有若无的情景，又暗表细雨滋润了云蒸霞蔚般的杏花，显得杏花更加娇妍。
李梦生．宋诗三百首全解：复旦大学出版社，2007：255-256
黄瑞云．两宋诗三百首：中州古籍出版社，1997：191
“诗有四种高妙：一曰理高妙，二曰意高妙，三曰想高妙，四曰自然高妙。碍而实通，曰理高妙；出自意外，曰意高妙；写出幽微，如清潭见底，曰想高妙；非奇非怪，剥落文采，知其妙而不知其所以妙，曰自然高妙。”(宋·姜夔《白石道人诗说》)不说理，也不说禅，却极有禅趣，本诗可谓是自然高妙！
南宋诗僧，志南是他的法号，生平不详。志南的生活状态已不考，他在当时的文坛上也没有“中兴四大诗人”以及“二泉先生”诸人的风头那么前。但就这短短的一首诗，就以其对早春二月的细腻感受和真切描写，把自己的名字载入了宋代诗史。
菩萨蛮·霏霏点点回塘雨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_古文岛_原古诗文网
霏霏点点回塘雨，双双只只鸳鸯语。灼灼野花香，依依金柳黄。
菩萨蛮·霏霏点点回塘雨佚名五代
这首词在艺术上的另一大特点，就是每句都用叠字开头，不仅摹景写人细致生动，而且声调抑扬谐婉，极富音乐性。这一借鉴诗歌创作的艺术手法，开了五代两宋之后文人词运用叠字的先河。在宋人词里，句句用叠字与此首相近者，有
的《卜算子》：“袅袅水芝红，脉脉蒹葭浦。淅淅西风淡淡烟，几点疏疏雨。草草展杯觞，对此盈盈女。叶叶红衣当酒船，细细流霞举。
《草窗词评》赞此首《卜算子》“用十八叠字，妙手无痕，堪与
《声声慢》并绝千古”。其实，“堪与李清照《声声慢》并绝千古”的岂只葛氏之《卜算子》，这首《菩萨蛮》每句句头用叠字，且用得如此贴切自然，亦堪称千古并绝。
杨柳枝词九首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘禹锡古诗_古文岛_原古诗文网
塞北的《梅花落》用羌笛吹奏，楚辞《招隐士》是
杨柳枝：此调本为隋曲，与隋堤有关。传至开元，为唐教坊曲名。
翻旧曲为新歌，时人相继唱和，亦七言绝句。
的门客小山作的《招隐士》，其首句为“桂树丛生兮山之幽”。
：桃花艳红，李花洁白。
于洛阳金谷涧中所筑的园馆，泛指富贵人家的豪华园林。
晚年所作。旧说是刘禹锡在唐文宗大和六年至八年（832～834年）在苏州时所作。然据诗意，皆言长安、洛阳风物，恐非苏州之作。这组诗的风格已不似在湘沅、巴渝时期所作《踏歌词》、《竹枝词》那样具有浓郁的民歌风味了。
组诗首篇是全组诗的序曲，劝人听诗人改编的新曲，表明了诗人一贯持有的发展创新观念。首句提到汉乐府横吹曲中的《梅花落》曲，次句讲的是《楚辞》中的《招隐士》篇。《梅花落》曲原出塞北，歌咏梅花，《招隐士》出自淮南王门下，屡屡咏及桂树，它们与《杨柳枝词》（咏柳）都以树木为歌咏对象，在内容上有相通的地方，所以
拿它们来与《杨柳枝词》相比。接着指出《梅花落》《招隐士》这两个作品毕竟是前朝之曲，不要再奏了，现在还是听改旧翻新的《杨柳枝词》吧。《折杨柳》原来也是乐府旧曲。乐府横吹曲中有《折杨柳》曲，鼓角横吹曲中有《折杨柳歌辞》《折杨柳枝词》，相和歌辞中有《折杨柳行》，清商曲辞中有《月节折杨柳歌》，其歌辞大抵是汉魏六朝的作品，都用五言古体来抒写。唐代不少文人所作《杨柳枝词》，从
、薛能等的许多作品，却都用七言近体的七绝形式来写作，虽然内容仍咏杨柳或与杨柳有关的事物，在形式上确是翻新了。唐人常用绝句配乐演唱，七绝尤多。《乐府诗集》都编入近代曲辞，表明它们是隋唐时代的新曲调。
这九首诗直接用民歌曲调创作，保持了纯正的民歌风味，提高了民歌的艺术水平，既有较丰富的思想内涵，又谐音合律便于传唱，使雅俗互补，相得益彰，达到了较高的艺术水平。这正是刘禹锡追求的效法
"柳垂江上影，梅谢雪中枝。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
观赏那江水中倒映柳树的影子和隐在雪中的梅花零落。
垂：柳丝垂下的样子。
此句描写了优美的东溪美景，表达了词人闲适的情趣。
浅酒欲邀谁劝，深情惟有君知。东溪春近好同归。
陈寂撰．二晏词选：广东高等教育出版社，1988年06月第1版：第50页
王双启编著：《晏几道词新释辑评》.中国书店，2007年1月版
紫陌著．人间何处著相思晏几道词与情的绝世传奇：凤凰出版社，2011.08：第248页
晏几道（1038年—1110年），北宋著名词人。字叔原，号小山，抚州临川文港沙河（今属江西省南昌市进贤县）人。晏殊第七子。历任颍昌府许田镇监、乾宁军通判、开封府判官等。性孤傲，中年家境中落。与其父晏殊合称“二晏”。词风似父而造诣过之。工于言情，其小令语言清丽，感情深挚，尤负盛名。表达情感直率。多写爱情生活，是婉约派的重要作家。有《小山词》留世。
"花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
花儿残红褪尽，树梢上长出了小小的青杏。燕子在天空飞舞，清澈的河流围绕着村落人家。柳枝上的柳絮已被吹得越来越少。
褪：褪，脱去，小：毛本作“子”。子：毛本误作“小”。飞：《二妙集》、毛本注一作“来。”绕：元本注“一作晓。”柳绵：即柳絮。
此句描绘了一幅美丽而生动的春天画面，燕子绕舍而飞，绿水绕舍而流，行人绕舍而走，着一“绕”字，则非常真切生动。
天涯何处无芳草。
花儿残红褪尽，树梢上长出了小小的青杏。燕子在天空飞舞，清澈的河流围绕着村落人家。柳枝上的柳絮已被吹得越来越少，但不要担心，到处都可见茂盛的芳草。
围墙里面，有一位少女正在荡秋千，少女发出动听的笑声，墙外的行人都可听见。慢慢地，围墙里边的笑声就听不见了，行人惘然若失，仿佛多情的自己被无情的少女所伤害。
蝶恋花·春景：原本无题，傅本存目缺词。
花褪残红：褪，脱去，小：毛本作“子”。
子：毛本误作“小”。“飞”，《二妙集》、毛本注“一作来。”
绕：元本注“一作晓。”
何处无芳草”句：谓春光已晚，芳草长遍天涯。
多情：这里代指墙外的行人。无情：这里代指墙内的佳人。
《线装经典》编委会编．宋词鉴赏辞典：云南教育出版社，2010.01：78
张傲飞．唐诗宋词名家鉴赏大全集：高等教育出版社，2010：232
这首词是伤春之作。苏轼长于豪放，亦擅婉约，这首词写春景清新秀丽。同时，景中又有情理，人们仍用“何处无芳草”以自慰自勉。作者的“多情却被无情恼”，也不仅仅局限于对“佳人”的相思。这首词下片所写的是一个爱情故事的片段，未必有什么寄托。只是一首很好的婉约词。王士祯《花草蒙拾》所说的“枝上柳绵，恐屯田缘情绮靡，未必能过。”同时指出这首词与风格婉约的柳永词不相上下。
“花褪残红青杏小。”开头一句描写的是暮春景象，这是说，暮春时节，杏花凋零枯萎，枝头只挂着又小又青的杏子。作者的视线是从一棵杏树开始的：花儿已经凋谢，所余不多的红色也正在一点一点褪去，树枝上开始结出了幼小的青杏。“残
上阕描写了一组暮春景色，虽也有些许亮色，但由于缺少了花草，他感到更多的是衰败和萧索，这正如作者此时的心境。作者被贬谪在外，仕途失意又远离家人，所以他感到孤独惆怅，想寻找一些美好的景物来排解心中的郁闷，谁知佳景难觅，心情更糟。上阕表达了作者的惜春之情及对美好事物的追求。
下阕写人，描述了墙外行人对墙内佳人的眷顾及佳人的淡漠，让行人更加惆怅。在这里，“佳人”即代表上阕作者所追求的“芳草”，“行人”则是词人的化身。词人通过这样一组意象的刻画，表现了其抑郁终不得排解的心绪。
综观全词，词人写了春天的景，春天的人，而后者也可以算是一种特殊的景观。词人意欲奋发有为，但终究未能如愿。全词真实地反映了词人的一段心理历程，于清新中蕴涵哀怨，于婉丽中透出伤情，意境朦胧，韵味无穷。
朱靖华．苏轼词新释辑评．中国书店．2007．1198-1202
唐圭璋．唐宋词鉴赏辞典（唐五代北宋卷）．上海辞书出版社．1988．694-696
刘默．宋词鉴赏大全集（上）．中国华侨出版社．2012．163-164
王思宇．苏轼词赏析集．巴蜀书社．1996．313-315
谭新红．苏轼词全集汇编汇评汇校：崇文书局，2011：127
朱靖华．苏轼词新释辑评：中国书店，2007：1198-1202
这是一首描写春景的清新婉丽之作，展现出词人对春光流逝的叹息以及自己在情感上的烦恼和愁绪。上阕写春光易逝带来的伤感，没有拘泥于状景写物，更多融入词人自身深沉的慨叹；下阕讲述得遇佳人却无缘一见，自己多情却遭到无情对待的悲哀。全词词意婉转，词情动人，于清新中蕴涵哀怨，于婉丽中透出伤情，意境朦胧，韵味无穷。
"西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
西城的杨柳逗弄着春天的柔情，让我想起离别时的忧伤，眼泪止不住的流。
弄春：在春日弄姿。离忧：离别的忧思；离人的忧伤。
词人赋予无情景物以有情，用拟人的手法，写杨柳的百种柔情，“弄”字则有故故撩拨之意，传达出词人感春伤别的愁绪。
犹记多情、曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
陆林编注．白话解说——宋词．北京：北京师范大学出版社，1992：92-93
周啸天等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋卷）．上海：上海辞书出版社，1988：835-836
此词的具体创作时间不详，主要抒写别恨，为怀人伤别之作，据词意可知作于某年的一个暮春，当为秦观前期的作品。
西湖名句_古文岛_原古诗文网
血染红笺，泪题锦句。西湖岂忆相思苦。
松排山面千重翠，月点波心一颗珠。
烟雨微微，一片笙歌醉里归。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。
雪消门外千山绿，花发江边二月晴。
欧阳修《春日西湖寄谢法曹歌》
为爱琉璃三万顷，正卧水亭烟榭。
未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。
天容水色西湖好，云物俱鲜。
欧阳修《采桑子·天容水色西湖好》
还与去年人，共藉西湖草。
群芳过后西湖好，狼籍残红。
欧阳修《采桑子·群芳过后西湖好》
湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。
谁羡骖鸾，人在舟中便是仙。
赠君明月满前溪，直到西湖畔。
暖风十里丽人天，花压鬓云偏。
俞国宝《风入松·一春长费买花钱》
莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。
记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。
朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。
苏轼《饮湖上初晴后雨二首·其一》
里湖，外湖，无处是无春处。
飞红若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。
吴文英《高阳台·丰乐楼分韵得如字》
何人解赏西湖好，佳景无时。
欧阳修《采桑子·何人解赏西湖好》
西湖春色归，春水绿于染。
此意自佳君不会，一杯当属水仙王。
乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。
东南第一名州，西湖自古多佳丽。
画船载酒西湖好，急管繁弦，玉盏催传，稳泛平波任醉眠。
欧阳修《采桑子·画船载酒西湖好》
东风渐绿西湖柳，雁已还、人未南归。
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。
碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。
吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。
红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
与余同是识翁人，惟有西湖波底月。
苏轼《木兰花令·次欧公西湖韵》
清代名句_古文岛_原古诗文网
美人自古如名将，不许人间见白头。
有花有酒春常在，无烛无灯夜自明。
等闲变却故人心，却道故人心易变。
半世浮萍随逝水，一宵冷雨葬名花。
纳兰性德《山花子·林下荒苔道韫家》
莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。
相思了无益，悔当初相见。
我亦飘零久！十年来，深恩负尽，死生师友。
顾贞观《金缕曲词二首·其二》
非无脚下浮云闹，来不相知去不留。
苔花如米小，也学牡丹开。
我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。
秦观的名句_古文岛_原古诗文网
韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？
雾失楼台，月迷津渡。
柳外画楼独上，凭栏手捻花枝。放花无语对斜晖，此恨谁知？
秦观《画堂春·落红铺径水平池》
日边清梦断，镜里朱颜改。
多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。
尽道有些堪恨处，无情，任是无情也动人。
别后悠悠君莫问，无限事，不言中。
困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
秦观《减字木兰花·天涯旧恨》
依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。
驿寄梅花，鱼传尺素。
为君沉醉又何妨，只怕酒醒时候断人肠。
微波澄不动，冷浸一天星。
秦观《临江仙·千里潇湘挼蓝浦》
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。
山无数，乱红如雨。
伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
春路雨添花，花动一山春色。
郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。
一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
春去也，飞红万点愁如海。
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。
碧野朱桥当日事，人不见，水空流。
醉卧古藤阴下，了不知南北。
玉楼深锁薄情种，清夜悠悠谁共？
秦观《桃源忆故人·玉楼深锁薄情种》
可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
金钩细，丝纶慢卷，牵动一潭星。
揉蓝衫子杏黄裙，独倚玉阑无语点檀唇。
漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。
芳菲歇去何须恨，夏木阴阴正可人。
妙手写徽真，水翦双眸点绛唇。
天寒水鸟自相依，十百为群戏落晖。
水边灯火渐人行，天外一钩残月带三星。
便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
司马光的名句_古文岛_原古诗文网
相见争如不见，多情何似无情。
司马光《西江月·宝髻松松挽就》
相见争如不见，有情何似无情。
笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。
宝髻松松挽就，铅华淡淡妆成。
四月清和雨乍晴，南山当户转分明。
仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心。
群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中。
天下本无事，但庸人扰之耳。
《资治通鉴·唐纪·唐纪二十八》
识时务者在乎俊杰。
《资治通鉴·汉纪·汉纪五十七》
民少官多，十羊九牧。
生无益于时，死无闻于后，是自弃也！
《资治通鉴·晋纪·晋纪十五》
《资治通鉴·晋纪·晋纪二十六》
侈兴于有馀，俭生于不足。
农，天下之本也。
用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下
顾人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难。
言善非难，行善为难。
《资治通鉴·唐纪·唐纪四十五》
张籍的名句_古文岛_原古诗文网
还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
君知妾有夫，赠妾双明珠。
夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
知君用心如日月，事夫誓拟同生死。
越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。
万里无人收白骨，家家城下招魂葬。
复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。
欲祭疑君在，天涯哭此时。
妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。
妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。
齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。
失意还独语，多愁只自知。
长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。
无人收废帐，归马识残旗。
万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。
无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。
前年戍月支，城下没全师。
岁暮锄犁傍空室，呼儿登山收橡实。
凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。
唯爱门前双柳树，枝枝叶叶不相离。
愿君到处自题名，他日知君从此去。
江头橘树君自种，那不长系木兰船。
湘水无潮秋水阔，湘中月落行人发。
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。
齐纨未是人间贵，一曲菱歌敌万金。
送人发，送人归，白蘋茫茫鹧鸪飞。
苗疏税多不得食，输入官仓化为土。
客亭门外柳，折尽向南枝。
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。
西江贾客珠百斛，船中养犬长食肉。
九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。
蕃汉断消息，死生长别离。
到此诗情应更远，醉中高咏有谁听。
还君明珠双泪垂，何不相逢未嫁时。
江南人家多橘树，吴姬舟上织白纻。
竹深村路远，月出钓船稀。
晓来江气连城白，雨后山光满郭青。
渔家在江口，潮水入柴扉。
牛牛食草莫相触，官家截尔头上角。
长因送人处，忆得别家时。
日日望乡国，空歌白苎词。
长安大道沙为堤，早风无尘雨无泥。
边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。
别离已久犹为郡，闲向春风倒酒瓶。
五陵年少不敢射，空来林下看行迹。
南山北山树冥冥，猛虎白日绕林行。
苏轼的名句_古文岛_原古诗文网
休言万事转头空，未转头时皆梦。
万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。
苏轼《南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷》
世事一场大梦，人生几度秋凉？
试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。
叹隙中驹，石中火，梦中身。
长恨此身非我有，何时忘却营营。
且趁闲身未老，尽放我、些子疏狂。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。
博观而约取，厚积而薄发，吾告子止于此矣。
笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。
夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃。
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。
苏轼《浣溪沙·游蕲水清泉寺》
长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。
问汝平生功业，黄州惠州儋州。
清夜无尘，月色如银。
我与使君皆白首，休夸少年风流。
张先的名句_古文岛_原古诗文网
重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。
天不老，情难绝。
临晚镜，伤流景，往事后期空记省。
沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
张先《一丛花令·伤高怀远几时穷》
沙上并禽池上瞑，云破月来花弄影。
夜过也，东窗未白凝残月。
朱粉不深匀，闲花淡淡春。
乍暖还轻冷。风雨晚来方定。
水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。
花不尽，月无穷。
张先《诉衷情·花前月下暂相逢》
伤高怀远几时穷？无物似情浓。
永丰柳，无人尽日飞花雪。
那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
午醉醒来愁未醒。送春春去几时回？
数声鶗鴂，又报芳菲歇。
雨轻风色暴，梅子青时节。
昨日乱山昏，来时衣上云。
柳径无人，堕絮飞无影。
张先《翦牡丹（舟中闻双琵琶·般涉调）》
萤火而今，飞破秋夕。
外湖莲子长参差，霁山青处鸥飞。
张先《画堂春·外湖莲子长参差》
惜恐镜中春。不如花草新。
张先《菩萨蛮·忆郎还上层楼曲》
愿身能似月亭亭，千里伴君行。
浮萍破处见山影，小艇归时闻草声。
惜春更把残红折。
此时愿作，杨柳千丝，绊惹春风。
花前月下暂相逢。
已凭暂雨添秋色，莫放修芦碍月生。
野绿连空，天青垂水，素色溶漾都净。
张先《剪牡丹·舟中闻双琵琶》
何况酒醒梦断，花谢月朦胧。
莫把幺弦拨，怨极弦能说。
双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。
韶华长在，明年依旧，相与笑春风。
张先《少年游·碎霞浮动晓朦胧》
问何日藕、几时莲。
人情纵似长情月，算一年年。
东池始有荷新绿，尚小如钱。
水天溶漾画桡迟，人影鉴中移。
细看诸处好，人人道，柳腰身。
送春春去几时回？
分付与春休细看，条条尽是离人怨。
张先《蝶恋花·移得绿杨栽后院》
赠我柳枝情几许。
朦胧影、画勾阑。
"飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残。疏疏一树五更寒。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
柳絮杨花随风飘到哪里去了呢？原来是被冬日的冰雪、严寒的冷风所摧残了，五更时这株柳树只显得凄冷萧疏。
层冰：厚厚之冰。
此句用杨花飘零无依的意象，渲染出悲剧的气氛，“层冰积雪”出自《楚辞·招魂》，点明词的主题——悼亡，塑造了一个凄凉悲戚的艺术境界。
爱他明月好，憔悴也相关。
最是繁丝摇落后，转教人忆春山。湔裙梦断续应难。西风多少恨，吹不散眉弯。
柳絮杨花随风飘到哪里去了呢？原来是被冬日的积雪冰层、严寒的风所摧残了，五更时这株柳树只显得凄冷萧疏。皎洁的明月无私普照，无论柳树稀疏还是繁茂，都一般关怀。
特别是在这柳丝摇落的时候，我更免不了回忆起当年的那个女子。如今斯人已逝，即使梦里相见，可慰相思，但好梦易断，断梦难续。遂将愁思寄给西风，可是，再强劲的西风也吹不散我眉间紧锁的不尽忧愁。
临江仙：双调小令，唐教坊曲。《乐章集》入“仙吕调”，《张子野词》入“高平调”。
憔悴：瘦弱无力脸色难看的样子：颜色憔悴，形容枯槁。
关：这里是关切、关怀之意。
繁丝：指柳丝的繁茂。这两句里的“柳丝”和“春山”，都暗喻女子的眉毛。
春山：春日之山。又，春山山色如黛，故借喻女子之眉毛，或代指女子。这里指代亡妻。
湔（jiān）裙梦断：意思是涉水相会的梦断了。湔裙，溅湿了衣裙。
西风：从西方吹来的风。
邢学波笺注．纳兰词笺注全编．天津：天津人民出版社，2013年．
陈长红主编．精读宋词．北京：中国戏剧出版社，2007年．
这是一首借咏寒柳而抒伤悼之情的词作，纳兰在词中咏物写人，亦柳亦人，委婉含蓄、意境幽远，可谓是其咏物词中的佳作，陈廷焯在《白雨斋词话》中曾这样评价这首词：“余最爱其《临江仙·寒柳》云：‘疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。’言中有物，几令人感激涕零，纳兰词亦以此篇为压卷。”
“飞絮飞花何处是”，咏柳咏柳，开门见山：柳絮呀，随风飘到哪里去了呢？花儿呀，随风飘到哪里去了呢？——咦，说柳絮自然应该，毕竟是咏柳，可这个”花儿”是从哪里出来的呢？谁见过柳树开花呢？明明是咏柳，怎么突然出来个杨花呢？的确，杨树、柳树本是两种不同的树，但由于它们的种子杨花和柳絮都带有白絮能飞，
“疏疏一树五更寒”，“疏疏一树”正是寒柳的意象，而“五更寒”原本仅仅是一个时间的意象，此时交迭在一起，却把夜阑、更残、轻寒这些意象付诸于柳树身上，使柳树获得了人格化的色彩，使柳树更加顺理成章地成为词人的情感投射的客体。
“爱他明月好，憔悴也相关”，递进一层，似在说明月无私，不论柳树是繁茂还是萧疏，都一般照耀，一般关怀。貌似在写明月，实则是容若自况：柳树就算“疏疏”，就算“憔悴”，也减不了自己一分一毫的喜爱；伊人就算永诀，也淡不去自己一分一毫的思念。
“最是繁丝摇落后，转教人忆春山”，下片转折，由柳树而及女子，由当下而及回忆，是说：最是在柳丝摇落的时候，我更免不了去想起当年的那个女子。
这首词，曾被那位对纳兰词评价不高的陈廷焯赞为纳兰词中的压卷之作，不知道容若听到了会不会高兴一些呢？无论如何，“爱他明月好，憔悴也相关”、“西风多少恨，吹不散眉弯”都是性灵之句，非挚情挚性之奇男子无以得之。纳兰何以有此“憔悴也相关”，“西风多少恨”的伤感情调？清朝气数正旺盛，却有此醒人气的词人和词作，真是可悲可叹可钦啊！
咏物为古典诗词之大宗，而原其宗旨，“物”本是外壳，是媒介，抒情才是本质，是核心。所以咏物之作要求摹写神理而不能徒赋形体，同时还要不粘不离，保持一个恰好的分寸。以此绳衡这首小词，在“层冰积雪摧残”、“爱他明月好，憔悴也相关”等句刻画出那婀娜杨柳的“寒意”之外，词人更着重“摧残”、“憔悴”、“梦断”、“西风多少恨，吹不散眉弯”的情感的抒写，亦将他复杂凄咽的内心感受特别深曲又特别准确地传递出来。写寒柳而字里含情，弦外有音，此之谓“言之有物”。
还要深思一层，“言之有物”之“物”究竟能否落实呢？有文章指出这首词借咏柳而寄寓对亡妻的哀思，实亦即悼亡之作。作为一种猜测容或可以，但作为学术研究，在本篇不能肯定作年在其妻逝世之后的情况下，则不可以武断地这样定论。如果说里面寄托有纳兰一贯婉转哀凉的身世之感，那也就足够了。
张草纫．《纳兰词笺注》．海古籍版社，1996年．
张秉戍编注．纳兰性德词新释辑评．北京：中国书店出版社，2001年．
[清]陈廷焯．白雨斋词话．北京：人民文学出版社，1959年．
这是一首纳兰性德写给亡妻的悼念词，清康熙十六年（1677年）五月三十日，纳兰性德的发妻卢氏因难产夭亡，卢氏死后，纳兰性德追念不已。直到一年之后的冬季，一夜未眠的纳兰性德想起亡妻生前的音容笑貌，不由得悲从中来，创作了这首《临江仙·寒柳》。
（清）纳兰性德著；张慧芸编译·中华国学经典纳兰词·北京：团结出版社，2017.09
这首咏物词名为咏寒柳，却语语关人，实为词人思忆其早逝的夫人。词的上片极为深情地写爱与恨、恶与美，读来摄人心魄；下片借寒柳进一步追怀往昔，悲叹“繁丝摇落”、“春山”长忆、“湔裙”不再，表达了词人对亡妻深沉的怀念和挚爱。全词由寒柳起，而后形神兼备地描写其人，展现出生死不渝的爱情和至真至深的追念，其格调清幽凄侧，感情诚挚深沉。
王维的名句_古文岛_原古诗文网
世事浮云何足问，不如高卧且加餐。
晚年唯好静，万事不关心。
九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。
王维《和贾舍人早朝大明宫之作》
松风吹解带，山月照弹琴。
寂寥天地暮，心与广川闲。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
但去莫复问，白云无尽时。
清风明月苦相思，荡子从戎十载馀。
我心素已闲，清川澹如此。
雨中山果落，灯下草虫鸣。
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。
清川带长薄，车马去闲闲。
酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
回看射雕处，千里暮云平。
坐看苍苔色，欲上人衣来。
愿君多采撷，此物最相思。
"草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
农历二月，青草渐渐发芽生长，黄莺飞来飞去，轻拂堤岸的杨柳陶醉在春天的雾气中。
拂堤杨柳：杨柳枝条很长，垂下来，微微摆动，像是在抚摸堤岸。醉：迷醉，陶醉。春烟：春天水泽、草木等蒸发出来的雾气。
此句描写了春天时的大自然，写出了春日农村特有的明媚、迷人的景色，令读者感受到万物复苏、欣欣向荣的气氛。
村里的孩子们早早就放学回家，赶紧趁着东风把风筝放上蓝天。
村居：在乡村里居住时见到的景象。
拂堤杨柳：杨柳枝条很长，垂下来，微微摆动，像是在抚摸堤岸。
春烟：春天水泽、草木等蒸发出来的雾气。
纸鸢：泛指风筝，它是一种纸做的形状像老鹰的风筝。鸢：老鹰。
张春娟．人教课标版小学语文教材诗歌教学策略研究：内蒙古师范大学，2011年：16-18
这首描绘春天风光的小诗，是诗人闲居农村时的即景之作。
“草长莺飞二月天”写时间和自然景物。生动地描写了春天时的大自然，写出了春日农村特有的明媚、迷人的景色。早春二月，小草长出了嫩绿的芽儿，黄莺在天上飞着，欢快地歌唱。堤旁的柳树长长的枝条，轻轻地拂着地面，仿佛在春天的烟雾里醉得直摇晃。“草长莺飞”四个字，把春在的景物写活，使读者仿佛感受到那种万物复苏、欣欣向荣的气氛，读者的眼前也好像涌动着春的脉搏。
“拂堤杨柳醉春烟”写村中的原野上的杨柳，“拂”，“醉”，把静止的杨柳人格化了。枝条柔软而细长，轻轻地拂扫着堤岸。春日的大地日暖融融，烟雾迷蒙，微风中
“拂堤杨柳醉春烟”写村中的原野上的杨柳，“拂”，“醉”，把静止的杨柳人格化了。枝条柔软而细长，轻轻地拂扫着堤岸。春日的大地日暖融融，烟雾迷蒙，微风中杨柳左右摇摆。诗人用了一个“醉”字，写活了杨柳的娇姿；写活了杨柳的柔态；写活了杨柳的神韵。这是一幅典型的春景图。
“儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。”主要写人物活动。描述了一群活泼的儿童在大好的春光里放风筝的生动情景。孩子们放学早，趁着刮起的东风，放起了风筝。儿童正处在人生早春，儿童的欢声笑语，兴致勃勃地放风筝，使春天更加生机勃勃，富有朝气。儿童、东风、纸鸢，诗人选写的人和事为美好的春光平添了几分生机和希望。结尾两句由前两句的物写到人，把早春的迷人渲染得淋漓尽致。
春景既然如此动人，生活在这如画的春光中的人更是如此，诗的后两句，由景而及人，诗人饶有情致地写了一个群童放风筝的场面。天气实在太好了，连平时爱在外贪玩的小学生们也一反常态，放学后早早地回到家，赶紧放起风筝来。“散学归来”用一“早”字，说明连孩子们也让这风和日丽的气候给打动。
全诗前半部分写景，后半部分写人，前半部分基本上是写的静态，后半部分则添加了一个动态。物态人事互相映衬，动态静态彼此补充，使全诗在村居所见的“春”景这一主题下，完美和谐地得到了统一。
《村居》是一首七言绝句。此诗第一、二句写时间和自然景物，具体生动地描写了春天的大自然，写出了春日农村特有明媚、迷人的景色；第三、四句写的是人物活动，描述了一群活泼的儿童在大好的春光里放风筝的生动情景。这首诗落笔明朗，用词洗练；洋溢着欢快的情绪，给人以轻松、美好的感受，具有极强的艺术感染力。
（1828年－1880年），字象一，一字拙吾，浙江仁和（今浙江省杭州市）人，清代诗人，有《拙吾诗文稿》。高鼎生活在鸦片战争之后，大约在咸丰年间（1851～1861），其人无甚事迹，一般人提到他，是因为他写了一首有名的与放风筝有关的的诗——《村居》。
孟郊的名句_古文岛_原古诗文网
昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
君子量不极，胸吞百川流。
别后唯所思，天涯共明月。
击石乃有火，不击元无烟。
波澜誓不起，妾心古井水。
万事须己运，他得非我贤。
梧桐相待老，鸳鸯会双死。
南山塞天地，日月石上生。
榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。
天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。
飒飒秋风生，愁人怨离别。
贞女贵殉夫，舍生亦如此。
秋月颜色冰，老客志气单。
轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。
冷露滴梦破，峭风梳骨寒。
昨夜一霎雨，天意苏群物。
长风驱松柏，声拂万壑清。
山中人自正，路险心亦平。
心心复心心，结爱务在深。
日月不同光，昼夜各有宜。
看取芙蓉花，今年为谁死。
即此悔读书，朝朝近浮名。
不恨归来迟，莫向临邛去。
宋玉逞大句，李白飞狂才。
欲别牵郎衣，郎今到何处？
试妾与君泪，两处滴池水。
含情两相向，欲语气先咽。
商叶堕干雨，秋衣卧单云。
心曲千万端，悲来却难说。
一片月落床，四壁风入衣。
巴江上峡重复重，阳台碧峭十二峰。
此兴若未谐，此心终不歇。
天地入胸臆，吁嗟生风雷。
百泉冻皆咽，我吟寒更切。
幽幽草根虫，生意与我微。
病骨可剸物，酸呻亦成文。
秋至老更贫，破屋无门扉。
如何织纨素，自著蓝缕衣。
泪墨洒为书，将寄万里亲。
潘生若解吟，更早生白发。
无火炙地眠，半夜皆立号。
霜吹破四壁，苦痛不可逃。
夫是田中郎，妾是田中女。
鸟声有悲欢，我爱口流血。
警世通言名句_古文岛_原古诗文网
万般皆是命，半点不由人。
不可以一时之誉，断其为君子；不可以一时之谤，断其为小人。
强中更有强中手，莫向人前满自夸。
常将有日思无日，莫待无时思有时。
大胆天下去得，小心寸步难行。
酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。
如贫得宝，如暗得灯，如饥得食，如旱得云。
平生不作皱眉事，世上应无切齿人。
见不尽者，天下之事。读不尽者，天下之书。参不尽者，天下之理。
话须通俗方传远，语必关风始动人。
言吾善者，不足为喜；道吾恶者，不足为怒。
要人知重勤学，怕人知事莫做。
赌近盗，淫近杀。
随你官清似水，难逃吏滑如油。
人无喜事精神减，运到穷时落寞多。
过目成诵，出口成章。
合意客来心不厌，知音人听话偏长。
惜衣有衣，惜食有食。
吃一分亏，受无量福。
有理言自壮，负屈声必高。
人心不足蛇吞象。
各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。
聪明了一世，懵懂在一时。
势不可使尽，福不可享尽，便宜不可占尽，聪明不可用尽。
以利相交者，利尽而疏。
物有一变，人有千变，若要不变，除非三尺盖面。
常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？
门内有君子，门外君子至。
侮人还自侮，说人还自说。
人无害虎心，虎有伤人意。
树老招风，人老招贱。
为人第一谦虚好，学问茫茫无尽期。
一时轻信人言语，自有明人话不平。
"渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
渡口杨柳郁郁青青，枝枝叶叶都满含着别意离情。
渡头：指过河的地方。离情：别离的情绪。
此句借杨柳的枝叶来暗示女子黯然的离情，尽显其痴人痴情。
留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。
苦苦留人不住，他酒醉后登上画船，扬帆而去。小舟拨开轻卷的碧波，行驶在漫漫春水路上，所过之处尽是黄莺啼晓之声。
渡口杨柳郁郁青青，枝枝叶叶都满含着别意离情。从此后休要寄锦书再诉衷情，画楼里的欢娱不过是一场春梦，那山盟海誓毕竟空口无凭。
留人不住：郑文宝《柳枝词》：“亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”此处翻用其意。
兰舟：木兰舟，以木兰树所造之船。此处泛指船只。
锦书：书信的美称。前秦苏若兰织锦为字成回文诗，寄给丈夫窦滔。后世泛称情书为锦书。
云雨：隐喻男女交合之欢。
闫国猛注．宋词三百首：中国工人出版社，2015：54
思履．宋词三百首图解详析：北京联合出版公司，2014：135
刘青文．中国古代诗歌散文鉴赏：北京教育出版社，2013：129-130
北京师联教育科学研究所．宋词观止（上册）：人民武警出版社，2002：67-68
沙灵娜．宋词三百首全译：贵州人民出版社，1992：110
此词是一首离情词。当是托为妓女送别情之作。送者有意，而别者无情，从送者的角度来写，写尽其痴人痴情。
“留人不住”四个字将送者、行者双方不同的情态描绘了出来：一个是再三挽留，一个是去意已决，毫无留恋之情。“醉解兰舟去”，恋人喝醉了，一解开船缆就决绝地走了。“留”而“不住”，又为末两句的怨语做了铺垫。
“一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处”二句紧承“醉解兰舟去”，写的是春晨江景，也是女子揣想情人一路上所经的风光。江中是碧绿的春水，江上有婉转的莺歌，是那样的宜人。当然，景色的美好只是女子的想象，或许更是她的期望，即使他决然地离开了她，她也仍旧希望自己的情人
“一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处”二句紧承“醉解兰舟去”，写的是春晨江景，也是女子揣想情人一路上所经的风光。江中是碧绿的春水，江上有婉转的莺歌，是那样的宜人。当然，景色的美好只是女子的想象，或许更是她的期望，即使他决然地离开了她，她也仍旧希望自己的情人在路上有美景相伴，可见痴情至深。“过尽”两个字，暗示女子与恋人天各一方的事实，含蓄透露出她的忧伤。
“渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情”。情人已经走了很久，不见踪影，但女子依旧站在那里。堤边杨柳青青，枝叶茂盛繁多，千丝万缕，依依有情，它们与女子一起伫立于渡口，安静凝望远方。古人有折柳枝送别的习俗，所以“枝枝叶叶”含有离情的意思，此处即借杨柳的枝叶来暗示女子黯然的离情。
“此后锦书休寄，画楼云雨无凭”，所表达的感情非常激烈。女子负气道：“以后你不必给我寄信了，反正我们之间那犹如一场春梦的欢会没有留下任何凭证，你的心里也没有我的位置。”“画楼云雨”四个字道出了女子与男子曾经的美好过往，只可惜男子决然绝情。相守的期盼落空之后，她只有怀着无限的怨恨选择放弃，从特意提及“锦书”可知，女子内心并不想如此决绝，只是无可奈何罢了。
这首词在技巧上运用了很多对比方法：一个苦苦挽留，一个“醉解兰舟”；一个“一棹碧涛”、晓莺轻啼，一个独立津渡、满怀离情；一个意浅，一个情深，让人一目了然。在结构上，亦是先含情脉脉，后决绝断念。结尾二句虽似负气怨恨，但正因为爱得执著，才会有如此烦恼，所以更能反衬出词人的一片痴情。总之，此词刻画细腻，惟妙惟肖地表现出一个女子痴中含怨的微妙心理。
杨永胜，何红英．唐代宋词元曲大鉴赏：外文出版社，2012.05：第190页
（清）朱孝臧编选；思履主编．宋词三百首彩图全解详注超值白金版：中国华侨出版社，2012.05：第135页
（宋）王禹偁．宋词三百首鉴赏大全集超值金版：新世界出版社，2011.03：第102页
刘默，陈思思，黄桂月．宋词鉴赏大全集上：中国华侨出版社，2012.09：第105页
程帆．唐诗宋词鉴赏辞典学生版：湖南教育出版社，2011.06：第381页
这首词可能是代妓立言，亦可能是借娼妓之口诉说离别的愁怨，具体创作时间不详。父亲晏殊的去世，门祚的式微，晏几道的境况也起了很大的变化。他的词于情文之间缭绕着一股郁勃而深挚的情思，可以激动人心。这首词便是其中著名的一首。
钟振振．唐宋词鉴赏辞典：安徽文艺出版社，2006：327-329
刘卉宇．宋词菁华典评：太白文艺出版社，2009：76
王双启．晏几道词新释辑评：中国书店，2007：106-108
《清平乐·留人不住》是一首送别词，为一首描写离情别怨的词作，道出女子对情人的依依不舍之情。上片用白描手法写春晨渡口分手时的种种情态：行者去意已决，送者依依不舍；下片以女子决绝之语作结，以怨写爱，抒写其因多情而生绝望，表明不忍割舍的矛盾情怀。此词运用多组对比，塑造出意浅、情深两个形象；结构上先含情脉脉，后决绝断念，刻画细腻，更反衬出女子的一片痴情。
司马迁的名句_古文岛_原古诗文网
虽不能至，然心乡往之。
"碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸，常记年时欢花饮。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
碧绿的湖面上笼罩着柳荫，人的倒影在明净的水波中映浸。经常浮现在记忆里的是年时节下花前的畅饮。
此句以景领起，写湖水清碧，岸柳阴阴，是典型的江南水乡风光，碧湖澄波的宁静气氛逗引出词人所忆的“欢花饮”的对象。
到如今，西风吹断回文锦。羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深。
碧绿的湖面上笼罩着柳荫，人的倒影在明净的水波中映浸。经常浮现在记忆里的是年时节下花前的畅饮。到如今，夫妻离散无音信。羡慕那成双成对的鸳鸯，比翼齐飞到蓼花深处，人却是鸳梦已残，无计重温。
回文锦：东晋前秦才女苏惠被丈夫窦涛遗弃，织锦为“璇玑图”寄涛，锦上织入八百余字，回旋诵读，可成诗数千首。窦涛感动，终于和好如初。后人因以“回文锦”代指思妇寄给远方夫君的述情之物。
这首小令从写景领起，写湖水清碧，
回忆只有短短的一句，迅即接上了“到如今”，显示了现实的无情。“如今”与“年时”形成了强烈的对比。“回文锦”表现出了主人公与“年时对花饮”的对方的恋爱相思关系，而这三字本身已寓离散之意，何况“西风吹断”，两人的音书联系也中断了。作者不直说情人远去，恩爱断绝，而以“西风吹断回文锦”为暗喻，是艺术语言的需要，也表现出一种讳言伤痛的惆怅情味。于是，由触景生情，又进一步引出了末三句的见景生感。
“羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深”，这“残梦蓼花深”又非一种断言可以括尽。我们取“残梦”为鸳鸯之梦，似较得诗人之旨。这三句全述“鸳鸯”，以一个“羡”字统领，一方面说明了主人公渴望爱情幸福的强烈，连鸳鸯的“残梦”也在被羡之列；另一方面也显示了主人公对命运现实的绝望。一对鸳鸯飞入蓼花深处并头酣眠，是连贯的一意，作品分作三句，虽是服从曲律句式的需要，却也表现出主人公在克制伤痛、倾诉愿望时的一种挣扎感。
这首小令由景及人，又由人及景，借湖上的美景作为人物悲剧命运和悲剧心理的强烈反衬，所谓“以乐景写哀，一倍增其哀乐”（清王夫之《诗律》）。曲中处处表现出对悲哀的克制，含痛于喉，同时也因此表现出一种悱恻低回的风调。这种风调及其表现的手法都近于婉约词，而“到如今”、“羡他一对，鸳鸯飞去”等使用的又是曲的平直语言。以曲为载体，以词为笔法，这正是词曲嬗变时期的常见现象。
《小桃红·碧湖湖上柳阴阴》是一首表达失恋女子惆伥的小令，前半首回忆当年欢爱的情景，后半首写如今形单影只的寂寞愁苦。这首小令用词浅白，表达的情感却深沉，其中采用对比的手法，以喜村悲，悲喜强烈对比，加强了悲剧气氛，有一种如泣如诉、百转千回的哀婉气息。
杨果生活在金灭元兴的历史交替时期，金朝覆灭的悲哀与对元政府的不满，强烈地扭结在他的心头。然而他不敢直斥元蒙贵族，因此创作了这首小令，含蓄地表达了自己的不满情绪。
贺新辉主编·元曲名篇赏析第一册（图文本）：中国妇女出版社，2007.01
杨果，(1195-1269)字正卿，号西庵，祈州蒲阴（今河北安国县）人。生于金章宗承安二年（宋庆元三年），金哀宗正大元年（1224）登进士第，官至参知政事，为官以干练廉洁著称。卒，谥文献。工文章，长于词曲，著有《西庵集》。与元好问交好。其散曲作品内容多咏自然风光，曲辞华美，富于文采。明朱权《太和正音谱》评其曲“如花柳芳妍”。
唐多令·柳絮原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曹雪芹_古文岛_原古诗文网
粉堕百花洲，香残燕子楼。一团团、逐队成毬。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。
百花洲：《大清一统志》：“百花洲在姑苏山上，
诗：‘水滟接横塘，花多碍舟路。’”林黛玉是姑苏人，借以自况。
《燕子楼三首并序》中唐代女子
居住燕子楼怀念旧情的事。后多用以泛说女子孤独悲愁。
柳絮诗会，是大观园最后一次诗会。对四大家族来说，历史时光的向前推移，和它衰败命运的急转直下是成正比的。统治阶级内部矛盾也愈演愈烈，派系之间、嫡庶之间、夫妻之间、婆媳之间，勾心斗角，尔虞我诈，上层统治集团分崩离析，局面难撑；生活上的挥霍无度，造成了经济上的入不敷出。这一切都标志着“声威赫赫”的贾府，已是江河日下，濒临崩溃。这首词正是封建贵族阶级没落时期的生活在
"萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
暮春时的萋萋芳草总是让人想起久去不归的游子。杨柳树外楼阁高耸，她终日徒劳地伫望伤神。杜鹃声声悲凄，令人不忍听闻。
萋萋：形容春草茂盛的样子。王孙：这里指游子，行人。
此句描绘出一种开阔的伤心碧色：粘天芳草，千里萋萋，极目所望，古道晴翠，呈现出一种深远渺邈的特征，塑造出凄冷悲戚的意境，传递出词人伤春怀人的意绪。
欲黄昏，雨打梨花深闭门。
蔡义江编著．宋词精粹解读：中华书局，2004年01月：104-106
江培英编著．宋词三百首卷三图文本：线装书局，2003：149
高磊张艳玲主编．宋词鉴赏大典（下册）：中国画报出版社，2002年：407
远约1122年（宋徽宗宣和）前后在世，生平不详，工词。《全宋词》收其《忆王孙》词四首，皆是颇具意境的佳作。例如第一首写闺阁愁思：佳人高楼远望，只见连天芳草，千里萋萋，而所思之人更在天涯芳草之外；又听得杜宇声声悲鸣，痛“不忍闻”。暝色渐入庭院，主人公在“雨打梨花”的滴沥声中步归绣阁，但心中愁思无疑比此前更加凝重，全词可谓写得一派愁气弥漫。
曹丕的名句_古文岛_原古诗文网
人生如寄，多忧何为？
高山有崖，林木有枝。
西北有浮云，亭亭如车盖。
漫漫秋夜长，烈烈北风凉。
愿为晨风鸟，双飞翔北林。
今我不乐，岁月如驰。
人生居天壤间，忽如飞鸟栖枯枝。我今隐约欲何为？
文人相轻，自古而然。
何为自苦，使我心悲。
别日何易会日难，山川悠远路漫漫。
其物如故，其人不存。
盖文章，经国之大业，不朽之盛事。
今日乐，不可忘，乐未央。
人生居天壤间，忽如飞鸟栖枯枝。
丹霞夹明月，华星出云间。
策我良马，被我轻裘。
群燕辞归鹄南翔。
慊慊思归恋故乡，君为淹留寄他方。
为乐常苦迟，岁月逝，忽若飞。
俯视清水波，仰看明月光。
夭夭园桃，无子空长。
我独孤茕，怀此百离。
少壮真当努力，年一过往，何可攀援，古人思秉烛夜游，良有以也。
彷徨忽已久，白露沾我裳。
寿命非松乔，谁能得神仙。
谁云江水广，一苇可以航。
忧来无方，人莫之知。
吴会非我乡，安能久留滞。
郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。
心伤安所念，但愿恩情深。
郁郁多悲思，绵绵思故乡。
神灵倏忽，弃我遐迁。
四时舍我驱驰，今我隐约欲何为？
愿飞安得翼，欲济河无梁。
昔伯牙绝弦于钟期，仲尼覆醢于子路，痛知音之难遇，伤门人之莫逮。
阳春无不长成，草木群类，随大风起。
何不恣意遨游，从君所喜？
展诗清歌仰自宽，乐往哀来摧肺肝。
淮阴五刑，鸟尽弓藏。
载驰载驱，聊以忘忧。
后生可畏，来者难诬，然恐吾与足下不及见也。
嗟我白发，生一何早。
向风长叹息，断绝我中肠。
弃置勿复陈，客子常畏人。
李煜的名句_古文岛_原古诗文网
林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。
世事漫随流水，算来一梦浮生。
独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。
李煜《浪淘沙令·帘外雨潺潺》
花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。
李煜《渔父·一棹春风一叶舟》
梦里不知身是客，一晌贪欢。
流水落花春去也，天上人间。
凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。
李煜《虞美人·风回小院庭芜绿》
山远天高烟水寒，相思枫叶丹。
四十年来家国，三千里地山河。
李煜《破阵子·四十年来家国》
一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。
小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。
李煜《相见欢·无言独上西楼》
往事已成空，还如一梦中。
李煜《子夜歌·人生愁恨何能免》
还似旧时游上苑，车如流水马如龙。
凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？
烛明香暗画堂深，满鬓青霜残雪思难任。
别来春半，触目柔肠断。
人间没个安排处。
无奈朝来寒雨晚来风。
剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。
离恨恰如春草，更行更远还生。
晓月坠，宿云微，无语枕频欹。
帘外雨潺潺，春意阑珊。
春花秋月何时了？往事知多少。
多少恨，昨夜梦魂中。
无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。
胭脂泪，相留醉，几时重。
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。
李煜《菩萨蛮·花明月暗笼轻雾》
最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。
江南江北旧家乡，三十年来梦一场。
罗衾不耐五更寒。
深院静，小庭空，断续寒砧断续风。
落花狼藉酒阑珊，笙歌醉梦间。
李煜《阮郎归·呈郑王十二弟》
归时休放烛光红，待踏马蹄清夜月。
李煜《木兰花·晓妆初了明肌雪》
凤箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻。
李煜《木兰花·晚妆初了明肌雪》
绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾。
雁来音信无凭，路遥归梦难成。
刬袜步香阶，手提金缕鞋。
醉乡路稳宜频到，此外不堪行。
晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。
管子名句_古文岛_原古诗文网
形不正者，德不来；中不精者，心不冶。
利之所在，虽千仞之山无所不上，深源之下，无所不入焉。
仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱
乌鸟之狡，虽善不亲。不重之结，虽固必解；道之用也，贵其重也。
天道之数，至则反，盛则衰。
一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。
今日不为，明日忘货。昔之日已往而不来矣。
谋无主则困，事无备则废。
必得之事，不足赖也；必诺之言，不足信也。
得众而不得其心，则与独行者同实。
天下不患无财，患无人以分之。
政之所兴，在顺民心。政之所废，在逆民心。
喜无以赏，怒无以杀；喜以赏，怒以杀，怨乃起，令乃废，骤令不行，民心乃外。
诚信者，天下之结也。
俭则金贱，金贱则事不成，故伤事。
海不辞水，故能成其大；山不辞土石，故能成其高
野芜旷，则民乃菅，上无量，则民乃妄。
冬日之不滥，非爱冰也；夏日之不炀，非爱火也，为不适于身便于体也。
知者善谋，不如当时。
事者生于虑，成于务，失于傲。
水波而上，尽其摇而复下，其势固然者也。
人之生也，必以其欢。
闻贤而不举，殆；闻善而不索，殆；见能而不使，殆
多言而不当，不如其寡也。
货尽而后知不足，是不知量也，事已，而后知货之有余，是不知节也
霸王之所始也，以人为本。本理则国固，本乱则国危。
国大而政小者，国从其政；国小而政大者，国益大。
治国常富，而乱国常贫。
朝忘其事，夕失其功。
凡令之行也，必待近者之胜也，而令乃行。
疑今者察之古，不知来者视之往。
骄倨傲暴之人，不可与交。
善气迎人，亲如弟兄；恶气迎人，害于戈兵。
不能兆其端者菑及之。
天之所助，虽小必大；天之所违，虽成必败
惰而侈则贫，力而俭则富。
凡治国之道，必先富民。
以天下之目视则无不见也，以天下之耳听则无不闻也，以天下之心虑则无不知也。
勿烦勿乱，和乃自成。
法者天下之仪也，所以决疑而明是非也，百姓所县命也。
名进而身退，天之道也。
量力而知攻，攻得而知时。
明主不厌人，故能成其众；士不厌学，故能成其圣。
姜夔的名句_古文岛_原古诗文网
零落江南不自由。两绸缪，料得吟鸾夜夜愁。
姜夔《忆王孙·番阳彭氏小楼作》
二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。
曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。
淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。
纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
少年情事老来悲。
念桥边红药，年年知为谁生？
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？
人生难得秋前雨，乞我虚堂自在眠。
燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。
姜夔《踏莎行·自沔东来丁未元日至金陵江上感梦而作》
十里扬州，三生杜牧，前事休说。
梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
行人怅望苏台柳，曾与吴王扫落花。
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
自作新词韵最娇，小红低唱我吹箫。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。
何逊而今渐老，都忘却春风词笔。
红衣入桨，青灯摇浪，微凉意思。
姜夔《水龙吟·夜深客子移舟处》
树若有情时，不会得青青如此！
冷红叶叶下塘秋，长与行云共一舟。
苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。
相思血，都沁绿筠枝。
姜夔《小重山令·赋潭州红梅》
杜郎俊赏，算而今，重到须惊。
今何许。凭阑怀古。残柳参差舞。
高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。
桓大司马云：“昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭：树犹如此，人何以堪？”此语余深爱之。
满汀芳草不成归，日暮；更移舟，向甚处？
姜夔《杏花天影·绿丝低拂鸳鸯浦》
芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。
阑干风冷雪漫漫，惆怅无人把钓竿。
百年心事，惟有玉阑知，吟未了，放船回，月下空相忆。
第四桥边，拟共天随住。
嫣然摇动，冷香飞上诗句。
强携酒、小桥宅，怕梨花落尽成秋色。
当初不合种相思。
渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。
老去无心听管弦，病来杯酒不相便。
自觉此心无一事，小鱼跳出绿萍中。
孙子兵法名句_古文岛_原古诗文网
投之亡地然后存，陷之死地然后生。
利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。
出其所不趋，趋其所不意。
五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。
善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。
上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。
主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。
善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上
兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。
百战百胜，非善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。
用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。
故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。
知彼知己者，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负，不知彼，不知己，每战必殆。
始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。
昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。
善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。
兵形象水，水之形，避高而趋下，兵之形，避实而击虚。
激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。
善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。
攻其无备，出其不意。
水因地而制流，兵因敌而制胜。
小敌之坚，大敌之擒也。
古之所谓善战者，胜于易胜者也。
杀敌者，怒也；取敌之利者，货也。
视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。
兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。
先知迂直之计者胜，此军争之法也。
佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食
敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也。
能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣。
奔走而陈兵车者，期也；半进半退者，诱也。
将者，智、信、仁、勇、严也。
怯生于勇，弱生于强。
无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。
故兵闻拙速，未睹巧之久也。
善用兵者，役不再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。
车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。
多算胜，少算不胜，而况于无算乎？
胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。
善战者，致人而不致于人。
能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近
以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。
岑参的名句_古文岛_原古诗文网
花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。
岑参《奉和中书舍人贾至早朝大明宫》
白发悲花落，青云羡鸟飞。
庭树不知人去尽，春来还发旧时花。
人生不得长少年，莫惜床头沽酒钱。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。
小来思报国，不是爱封侯。
花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。
功名祗向马上取，真是英雄一丈夫。
轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。
老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。
弯弯月出挂城头，城头月出照凉州。
万里奉王事，一身无所求。
岑参《初过陇山途中呈宇文判官》
古来青史谁不见，今见功名胜古人。
将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。
只缘五斗米，辜负一渔竿。
海上众鸟不敢飞，中有鲤鱼长且肥。
金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。
凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。
火山五月行人少，看君马去疾如鸟。
岑参《武威送刘判官赴碛西行军》
昨日一花开，今日一花开。
梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。
洞房昨夜春风起，故人尚隔湘江水。
四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。
枕上片时春梦中，行尽江南数千里。
一身虏云外，万里胡天西。
惜君青云器，努力加餐饭。
火山六月应更热，赤亭道口行人绝。
鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。
琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。
轮台东门送君去，去时雪满天山路。
君不见拂云百丈青松柯，纵使秋风无奈何。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。
河西幕中多故人，故人别来三五春。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
白发悲明镜，青春换敝裘。
岑参《武威春暮闻宇文判官西使还已到晋昌》
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。
"好风频借力，送我上青云。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
不断借助东风的力量，把我送上碧蓝的云天！
凭借力：指不断地借助于风力。青云：高天，也用以说名位高。
此句借物咏志，抒写了柳絮凭借东风扶摇直上的远大志向，是薛宝钗这位“人情练达世事明”的封建“淑女”自我个性的写照。
万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根。
蔡义江著.红楼梦诗词曲赋全解[M].上海：复旦大学出版社.2007：207.
季学原主编.红楼梦诗歌精华[M].贵阳：贵州人民出版社.1992:250.
“几曾随逝水？岂必委芳尘？”表面上借用了宋人苏轼咏杨花词中“春色三分，二分尘土，一分流水”这一句意，却又在活用的基础上翻出一层，另辟新意，用一“何曾”、一“岂必”的反问句式，便顿使苏词中所表达的情感作一逆转，化消极的情调为积极的精神。同时，就词的结构而论，则此处写柳絮的不愿意随波逐流、飘坠尘埃，正好为词的下片抒写柳絮直上青云的心愿，巧妙地埋下了伏线。
玉乃球等编写.红楼梦诗词鉴赏[M].广州：花城出版社.1999:279-280.
柳絮诗会，是大观园最后一次诗会。对四大家族来说，历史时光的向前推移，和它衰败命运的急转直下是成正比的。贾府里更加明显地呈现出了种种危机的征兆，“声威赫赫”的贾府，已是江河日下，濒临崩溃。这首词正是封建贵族阶级没落时期的生活在曹雪芹头脑中反映的产物。
哈尔滨师范学院中文系“三结合”编写小组.《红楼梦》诗词选评[M].哈尔滨：黑龙江人民出版社:202-204.
王昌龄的名句_古文岛_原古诗文网
玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。
莫道弦歌愁远谪，青山明月不曾空。
送君归去愁不尽，又惜空度凉风天。
孤舟微月对枫林，分付鸣筝与客心。
芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。
饮马渡秋水，水寒风似刀。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。
大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
烽火城西百尺楼，黄昏独坐海风秋。
沅水通波接武冈，送君不觉有离伤。
撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。
乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。
莫道秋江离别难，舟船明日是长安。
更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。
奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。
沅溪夏晚足凉风，春酒相携就竹丛。
秋在水清山暮蝉，洛阳树色鸣皋烟。
千里共如何，微风吹兰杜。
王昌龄《同从弟南斋玩月忆山阴崔少府》
蝉鸣空桑林，八月萧关道。
黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。
明月随良掾，春潮夜夜深。
玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。
香帏风动花入楼，高调鸣筝缓夜愁。
西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。
高卧南斋时，开帷月初吐。
胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。
"不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
裁：裁剪，剪裁。似：如同，好像。
诗人先用一个问句，赞美巧夺天工可以传情的如眉的柳叶，再作答，将春风孕育万物的形象刻画出来，洋溢着早春的喜悦之情。
纳兰性德的名句_古文岛_原古诗文网
背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。
纳兰性德《虞美人·银床淅沥青梧老》
一生一代一双人，争教两处销魂。
纳兰性德《画堂春·一生一代一双人》
西风多少恨，吹不散眉弯。
而今才道当时错，心绪凄迷。
明月多情应笑我，笑我如今。
纳兰性德《采桑子·明月多情应笑我》
独睡起来情悄悄，寄愁何处好。
肠断月明红豆蔻，月似当时，人似当时否？
纳兰性德《鬓云松令·枕函香》
浮生如此，别多会少，不如莫遇。
纳兰性德《水龙吟·再送荪友南还》
一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。
还睡、还睡，解道醒来无味。
从前幽怨应无数。铁马金戈，青冢黄昏路。
不恨天涯行役苦，只恨西风，吹梦成今古。
纳兰性德《蝶恋花·又到绿杨曾折处》
相思相望不相亲，天为谁春。
分明小像沉香缕，一片伤心欲画难。
纳兰性德《于中好·握手西风泪不干》
红笺向壁字模糊，忆共灯前呵手为伊书。
纳兰性德《虞美人·愁痕满地无人省》
不知何事萦怀抱，醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。
何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。
况有短墙银杏雨，更兼高阁玉兰风。
纳兰性德《浣溪沙·寄严荪友》
红泪偷垂，满眼春风百事非。
月浅灯深，梦里云归何处寻。
回廊一寸相思地，落月成孤倚。
两汉名句_古文岛_原古诗文网
且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。
曲妙人不能尽和，言是人不能皆信。
生当复来归，死当长相思。
结发为夫妻，恩爱两不疑。
麋鹿成群，虎豹避之；飞鸟成列，鹰鹫不击；众人成聚，圣人不犯。
闻君有两意，故来相决绝。
飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹
祸兮福所依，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。
名无细而不闻，行无隐而不彰。
《列女传·节义传·周主忠妾》
上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。
温庭筠的名句_古文岛_原古诗文网
王孙莫学多情客，自古多情损少年。
知我意，感君怜，此情须问天。
终日两相思。为君憔悴尽，百花时。
温庭筠《南歌子·倭堕低梳髻》
鸡声茅店月，人迹板桥霜。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。
一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。
千万恨，恨极在天涯。
溪水无情似有情，入山三日得同行。
江上柳如烟，雁飞残月天。
温庭筠《菩萨蛮·水精帘里颇黎枕》
应为洛神波上袜，至今莲蕊有香尘。
合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。
词客有灵应识我，霸才无主独怜君。
为君憔悴尽，百花时。
雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。
槲叶落山路，枳花明驿墙。
井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。
晨起动征铎，客行悲故乡。
江海相逢客恨多，秋风叶下洞庭波。
因思杜陵梦，凫雁满回塘。
照花前后镜，花面交相映。
别情无处说，方寸是星河。
惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。
梳洗罢，独倚望江楼。
谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。
新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。
何当重相见，樽酒慰离颜。
江上几人在，天涯孤棹还。
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。
御柳如丝映九重，凤凰窗映绣芙蓉。
荒戍落黄叶，浩然离故关。
数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。
镜水夜来秋月，如雪。
温庭筠《荷叶杯·镜水夜来秋月》
人似玉，柳如眉，正相思。
温庭筠《定西番·细雨晓莺春晚》
苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。
千里关山边草暮，一星烽火朔云秋。
满宫明月梨花白，故人万里关山隔。
温庭筠《菩萨蛮·满宫明月梨花白》
宝剑黯如水，微红湿馀血。
月孤明，风又起，杏花稀。
咸阳桥上雨如悬，万点空濛隔钓船。
柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。
云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。
红烛背，绣帘垂，梦长君不知。
"雾柳暗时云度月，露荷翻处水流萤。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
天上的流云时不时度过月前，遮掩了月光，如雾烟柳在这若隐若现的月色下时明时暗。带着露珠的荷叶被风吹动，荷叶上的水珠闪亮如萤火。
雾柳：指柳树如同雾罩着一样阴暗。度：指遮挡。露荷：带着露珠的荷叶。水流萤：风摆荷叶，叶上水珠闪亮得就像萤火虫一样。
此句语言精工贴切，意境幽美，暗合秦观《踏莎行·郴州旅舍》中“雾失楼台、月迷津渡”的情韵，表现了一种缠绵的风情，更展示出词人放旷的情怀。
萧萧散发到天明。
天人．唐宋词名篇鉴赏第3册．呼和浩特：内蒙古人民出版社，2006：332
张璋．历代词萃．郑州：河南人民出版社，1983：174
陈绪万，李德身，骆守中．唐宋元小令鉴赏辞典．西安：世界图书出版西安公司，2007：368
周泥杉.张元干退居福建时期交游词研究.[D].重庆师范大学.2011：17
张元干（1091年—约1161年），字仲宗，号芦川居士、真隐山人，晚年自称芦川老隐。芦川永福人（今福建永泰嵩口镇月洲村人）。历任太学上舍生、陈留县丞。金兵围汴，秦桧当国时，入李纲麾下，坚决抗金，力谏死守。曾赋《贺新郎》词赠李纲，后秦桧闻此事，以他事追赴大理寺除名削籍。元干尔后漫游江浙等地，客死他乡，卒年约七十，归葬闽之螺山。张元干与张孝祥一起号称南宋初期“词坛双璧”。
"清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
一湾清澈的江水，岸边碧柳千条，回想起二十年前在这旧板桥上的事。
一曲：此处指一曲、一湾水。
此句描绘了一曲清江、千条碧柳的清丽景象，展现一个典型的离别环境。
曾经与佳人在此告别，只遗憾到如今依然没有消息，再无联系。
这首《柳枝词》，明代杨慎、胡应麟誉之为神品。它有三妙。
二、运用倒叙手法，首尾相衔，开阖尽变，是此诗的章法之妙。它与《题都城南庄》（崔护）主题相近，都用倒叙手法。崔诗从“今日此门中”忆“去年”情事，此诗则由清江碧柳忆“二十年前”之事，这样开篇就能引人入胜。不过，崔诗以上下联划分自然段落，安排“昔──今”两个场面，好比两幕剧。而此诗首尾写今，中二句写昔，章法为“今──昔──今”，婉曲回环，与崔诗异趣。此诗篇法圆紧，可谓曲尽其妙。
《杨柳枝》是一首七言绝句。此诗描绘了一幅别离的画面，清江曲折，柳条千丝万缕，二十年前的一座旧板桥见证了诗人与美人的别离，表达了他对别离的感伤和对美好回忆、对斯人的怀念与追慕。全诗意象优美，情思悱恻，具有强烈的艺术感染力。
村居原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高鼎古诗_古文岛_原古诗文网
人民教育出版社中学语文室高级编辑陈恒舒：关于这首诗，近年来有一些选本和赏析文章称其为“高鼎晚年归隐于上饶地区，闲居农村时即兴之作”（周啸天《啸天说诗》，四川人民出版社，2018），甚至说高鼎“遭受议和派的排斥和打击，志不得伸，晚年归隐于上饶，诗中孩子们无忧无虑放风筝的生活，大概是诗人壮志难酬后心之所向的生活”（李娜《浅谈苏教版小学语文教材中的古代童趣诗》，《文教资料》2017年第1期）。这些说法其实是误将另一首同题作品——
清平乐·留人不住原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_晏几道_古文岛_原古诗文网
渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。
《柳枝词》：“亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”此处翻用其意。
这首词可能是代妓立言，亦可能是借娼妓之口诉说离别的愁怨，具体创作时间不详。父亲
的去世，门祚的式微，
的境况也起了很大的变化。他的词于情文之间缭绕着一股郁勃而深挚的情思，可以激动人心。这首词便是其中著名的一首。
"杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
著地：碰到地。漫漫：遍布貌。
此句语言流畅自然，略无人工雕琢痕迹，用“青青着地”状柳条之垂，用“漫漫搅天”状杨花之“飞”，而寄寓的离愁别绪，也随之展现在读者眼前。
古诗文网经典传承志愿小组．方相氏译注
这首诗的格律，已完全符合近体的要求。其兴象，也跟唐人的作品接近。比照王昌龄所作《闺怨》：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”可见这两首诗在兴象方面确有近似之处。所不同的只是：隋诗衰飒，很有点“亡国之音哀以思”的味道。诗中既没有盛唐诗人那般昂扬的气象，也缺少唐代女子那股大胆追求的热情。
吕晴飞等编著.汉魏六朝诗歌鉴赏辞典：中国和平出版社,1999.10：966
雨后池上原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘攽古诗_古文岛_原古诗文网
一雨池塘水面平，淡磨明镜照檐楹。
骤雨过后，蓄满水的池塘平静无波；清澈的池水犹如一面明镜，映照出屋角檐楹。
东风忽然吹起，下垂的柳条袅娜起舞，柳枝上的水珠洒向池中的荷叶，发出一片清脆悦耳的声音。
一雨池塘：一处雨后池塘。
淡磨：恬静安适。淡，安静。
明镜：如同明镜。
檐楹：这里指房屋。檐，房檐。楹，房屋前面的柱子。
《雨后池上》是一首七言绝句。前二句以“水面平”、“明镜”、“照檐楹”等写出了荷花池塘雨后幽美迷人的静态；后二句用“忽起”、“垂杨舞”及垂杨叶上的雨滴被风吹到荷叶上发出的“万点”声响等，表现了雨后池上的一种动态之美。全诗既写出了静态，又写出了动态，以静显动，又以动衬静，动静结合，构成了一幅雨后池塘春景图。
诗的第一、二句以“水面平”、“明镜”、“照檐楹”等写出了荷花池塘雨后幽美迷人的静态；三、四两句用“忽起”、“垂杨舞”及垂杨叶上的雨滴被风吹到荷叶上发出的“万点”声响等，表现了雨后池上的一种动态之美。此诗既写出了静态，又写出了动态，以静显动，又以动衬静，动静结合，组成了一幅雨后池塘春景图。
“一雨池塘水面平”是借时间来写景的。“一雨”二字，是统率全诗的关键。因为以下三句所写的自然景象。都因这“一雨”才得以出现的。
“淡磨明镜照檐楹”是借空间写景。这一句所描绘的内容是对第一句中“水面平”的延展和补充。因为“平”只能状其形而不能显其色。所以续以“淡磨”、“明
以上二句，是对雨后的池上静景的描绘，用语质朴自然，结构绵密。
“东风忽起垂杨舞，更作荷心万点声。”描绘的是一时平静之后的动景。“更作荷心万点声”一句，是全诗的精华，它使全诗的意境升华到了令人意想不到的高度。风吹树摇、积雨落入荷心，其实这正是不久前的“一雨”的余响。诗人正是由于动情于这一阵余响，才提笔写下这首诗的。
"江山如有待，花柳自无私。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
美好的江山好像也在那儿等着我的；花也绽笑脸，柳也扭柔腰，无私地奉献着一切，欢迎我再度登临。
有待：有所期待。
此句写山水草木对诗人有情有意，弦外之音是大自然是有情的、无私的，而人世间却是无情的、偏私的，隐隐透露出诗人对世态炎凉的感慨。
寺忆曾游处，桥怜再渡时。
野润烟光薄，沙暄日色迟。
客愁全为减，舍此复何之？
想起以前曾经游览过的修觉寺和桥，这次重游对桥和寺都更生爱怜之情。
清早薄如轻纱的晨曦，滋润着大地，原野像浸透了酥油；傍晚滞留大地的余晖，迟迟不退，沙地闪闪发光。
看了如此美好的景色，在外作客的愁闷完全减消了，除了这儿还要往哪儿去呢？
后游：即重游（修觉寺）。
有待：有所期待。《礼记·儒行》：“爱其死，以有待也；养其身，以有为也。”
烟光：云霭雾气。唐元稹《饮致用神曲酒三十韵》：“雪映烟光薄，霜涵霁色冷。”
此：指修觉寺。复何之：又去往哪里呢。
海兵．杜甫诗全集详注．乌鲁木齐：新疆人民出版社，2000：178-179
杨柳枝词原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白居易古诗_古文岛_原古诗文网
永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁？
春风吹拂，千丝万缕的柳枝随风起舞，枝头嫩芽一片鹅黄，飘荡的柳枝比丝缕还要柔软。
西角的荒园里，没有一人光顾，这美好的柳枝又能属于谁呢？
千万枝：一作“万万枝”。
永丰：永丰坊，唐代东都洛阳坊名。
阿（ā）谁：疑问代词。犹言谁，何人。
关于这首诗，当时河南尹卢贞有一首和诗。
于公元842年致仕后寓居洛阳，直至公元846年卒；卢贞公元844年七月为河南尹。白诗写成到传至京都，须一段时间，然后有诏旨下达洛阳，卢贞始作和诗。据此推知，白氏此诗约作于公元843-845年（会昌三年至五年）之间。
《杨柳枝词》是一首写景寓意的七言绝句。此诗前两句写景，极写柳树的美态，诗人所抓的着眼点是柳条，写出了动态、形态和色泽显出它的材质之美；后两句写的是诗人对柳树遭遇及自己的评价，因为柳树所生之地不得其位，而不能得到人的欣赏，寓意怀才不遇而鸣不平，含蓄地抨击了当时的人才选拔机制和相关政府官员。
这是一首写景寓意诗，前两句写景，极写柳树的美态，诗人所抓的着眼点是柳条，写出了动态、形态和色泽显出它的材质之美。后两句写的是诗人对柳树遭遇及自己的评价，因为柳树所生之地不得其位，而不能得到人的欣赏，寓意怀才不遇而鸣不平，含蓄地抨击了当时的人才选拔机制和相关政府官员。
此诗前两句写柳的风姿可爱，后两句抒发感慨，是一首咏物言志的七绝。
诗中写的是春日的垂柳。最能表现垂柳特色的，是它的枝条，此诗亦即于此着笔。首句写枝条之盛，舞姿之美。“春风千万枝”，是说春风吹拂，千丝万缕的柳枝，随风起舞。一树而千万枝，可见柳之繁茂。次句极写柳枝之秀色夺目，柔嫩多姿。
这样美好的一株垂柳，照理应当受到人们的赞赏，为人珍爱；但诗人笔锋一转，写的却是它荒凉冷落的处境。
诗于第三句才交代垂柳生长之地，有意给人以突兀之感，在诗意转折处加重特写，强调垂柳之不得其地。“西角”为背阳阴寒之地，“荒园”为无人所到之处，生长在这样的场所，垂柳再好，又有谁来一顾呢？只好终日寂寞了。反过来说，那些不如此柳的，因为生得其地，却备受称赞，为人爱惜。诗人对垂柳表达了深深的惋惜。这里的孤寂落寞，同前两句所写的动人风姿，正好形成鲜明的对比；而对比越是鲜明，越是突出了感叹的强烈。
这首咏物诗，抒发了对永丰柳的痛惜之情，实际上就是对当时政治腐败、人才埋没的感慨。
生活的时期，由于朋党斗争激烈，不少有才能的人都受到排挤。诗人自己，也为避朋党倾轧，自请外放，长期远离京城。此诗所写，亦当含有诗人自己的身世感慨在内。
此诗将咏物和寓意熔在一起，不着一丝痕迹。全诗明白晓畅，有如民歌，加以描写生动传神，当时就“遍流京都”。后来
那畔，尽日无人，谁见金丝弄晴昼”之句，隐括此诗，读来仍然令人有无限低回之感，足见其艺术力量感人至深了。
韦应物的名句_古文岛_原古诗文网
可怜白雪曲，未遇知音人。
去年花里逢君别，今日花开又一年。
空山松子落，幽人应未眠。
闲居寥落生高兴，无事风尘独不归。
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。
落叶满空山，何处寻行迹。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
今朝此为别，何处还相遇。
韦应物《初发扬子寄元大校书》
欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。
江汉曾为客，相逢每醉还。
楚江微雨里，建业暮钟时。
韦应物《赋得暮雨送李胄/赋得暮雨送李曹》
微雨众卉新，一雷惊蛰始。
山月皎如烛，风霜时动竹。
身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。
何因不归去？淮上有秋山。
夏条绿已密，朱萼缀明鲜。
秋荷一滴露，清夜坠玄天。
今朝郡斋冷，忽念山中客。
昼晷已云极，宵漏自此长。
闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。
凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。
淮南秋雨夜，高斋闻雁来。
客从东方来，衣上灞陵雨。
世事波上舟，沿洄安得住。
两地俱秋夕，相望共星河。
故园眇何处，归思方悠哉。
漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。
俯饮一杯酒，仰聆金玉章。
韦应物《郡斋雨中与诸文士燕集》
独夜忆秦关，听钟未眠客。
炎炎日正午，灼灼火俱燃。
迷路，迷路，边草无穷日暮。
微雨霭芳原，春鸠鸣何处。
涧底束荆薪，归来煮白石。
别离在今晨，见尔当何秋。
杨柳散和风，青山澹吾虑。
怪来诗思清入骨，门对寒流雪满山。
韦应物《休假日访王侍御不遇》
窗里人将老，门前树已秋。
归棹洛阳人，残钟广陵树。
绿筠尚含粉，圆荷始散芳。
寒树依微远天外，夕阳明灭乱流中。
涧树含朝雨，山鸟哢馀春。
寒山独过雁，暮雨远来舟。
"花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
片片落花随风飘舞，好像一群彩蝶相戏一般，说明又是一年过去；在柳阴之下，雨后春波已涨到与两岸齐平。
弄：戏弄，这里指相戏。阴阴：形容柳阴幽暗的样子。今宵：今夜。
此句描写了思妇望中的暮春之景：落花飞舞，蝴蝶翩翩，柳荫浓浓，春江融融，“弄”“平”两个动词用得极妙，用拟人手法把景物写活了，写出春景的和谐惬意，更衬出孑然独处的女主人公的孤寂，增添了无穷的哀怨。
⑴浣溪沙：唐代教坊曲名，后用为词牌名，又名“浣溪纱”“小庭花”等。双调四十二字，平韵。南唐李煜有仄韵之作。此调音节明快，句式整齐，易于上口。为婉约、豪放两派词人所常用。
⑵倚：表示楼的位置。春江：春天的江。唐张若虚《春江花月夜》诗：“滟滟随波千万里，何处春江无月明。”
⑶烟：在这里指江雾之类的水气。归桡（ráo）：犹归舟。桡，即划船的桨，古诗词中常代指船。唐戴叔伦《戏留顾十一明府》诗：“未可动归桡，前程风浪急。”
⑺今宵：今夜。南朝陈徐陵《走笔戏书应令》诗：“今宵花烛泪，非是夜迎人。”
陆林编注．白话解说——宋词．北京：北京师范大学出版社，1992：26-27
下片因景及情，以景物衬托出女主人公度日如年的痛苦心情。“
桡即划船的桨，古诗词中常代指船。江上水气弥漫，白帆片片，由远而近驶来，她努力辨认，但都不是她所盼的那只归舟。失望之余，她埋怨起那远行之人来了，觉得他还不如江潮有信。古人谓潮涨潮落是有定期的，故李益乐府诗《江南曲》说：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”可与此句互证。丈夫没有如约归家，她虽说不出悔不“嫁与弄潮儿”的泼辣言语，但“几时期信似江潮”七个字却表现了她幽怨与期待的复杂心理。
周汝昌等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：401-402
张先（990－1078），字子野，乌程（今浙江湖州吴兴）人。北宋时期著名的词人，曾任安陆县的知县，因此人称“张安陆”。天圣八年进士，官至尚书都官郎中。晚年退居湖杭之间。曾与梅尧臣、欧阳修、苏轼等游。善作慢词，与柳永齐名，造语工巧，曾因三处善用“影”字，世称张三影。
张岱的名句_古文岛_原古诗文网
人无癖不可与交，以其无深情也；人无疵不可与交，以其无真气也。
《陶庵梦忆·卷四·祁止祥癖》
林下漏月光，疏疏如残雪。
《陶庵梦忆·卷一·金山夜戏》
万山载雪，明月薄之，月不能光，雪皆呆白。
余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。
雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白，湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有痴似相公者。”
是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。
因想余生平，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。
绳锯木断，水滴石穿。
崇祯五年十二月，余住西湖。
湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥、舟中人两三粒而已。
少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔，劳碌半生，皆成梦幻。
一梦耳，惟恐其非梦，又惟恐其是梦，其为痴人则一也。
蜀人张岱，陶庵其号也。
西湖七月半，一无可看，止可看看七月半之人。
功名耶落空，富贵耶如梦。
大雪三日，湖中人鸟声俱绝。
月色苍凉，东方将白，客方散去。
回首二十年前，真如隔世。
《易经》以大父拟元，龚三益次之，其余悉置高等。
鸡鸣枕上，夜气方回。
余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓。
学书不成，学剑不成，学节义不成，学文章不成，学仙学佛，学农学圃俱不成，任世人呼之为败家子，为废物，为顽民，为钝秀才，为瞌睡汉，为死老魅也已矣。
天下之看灯者，看灯灯外；看烟火者，看烟火烟火外。
遥思往事，忆即书之，持问佛前，一一忏悔。
偶拈一则，如游旧径，如见故人，城郭人民，翻用自喜。
陶庵国破家亡，无所归止。
则其名根一点，坚固如佛家舍利，劫火猛烈，犹烧之不失也。
指屏上李白骑鲸图曰：太白骑鲸，采石江边捞夜月。
恐一旦溘先朝露，与草木同腐，因思古人如王无功、陶靖节、徐文长皆自作墓铭，余亦效颦为之。
看七月半之人，以五类看之。
问其姓氏，是金陵人，客此。
袁石公所谓：山色如娥，花光如颊，温风如酒，波纹如绫，已画出西湖三月，而此以香客杂来，光景又别。
此时月如镜新磨，山复整妆，湖复靧面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出。
坐久清冽，苍头送酒至，余勉强举大觥敌寒，酒气冉冉，积雪欱之，竟不得醉。
必也寻三外野人，方晓我之衷曲。
天启六年十二月，大雪深三尺许。
甲申以后，悠悠忽忽，既不能觅死，又不能聊生，白发婆娑，犹视息人世。
天暝月上，鼓吹百十处，大吹大擂，十番铙钹，渔阳掺挝，动地翻天，雷轰鼎沸，呼叫不闻。
及下船，舟子喃喃曰：莫说相公痴，更有痴似相公者。
年至五十，国破家亡，避迹山居，所存者破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。
因叹慧业文人，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣，卢生遗表，犹思摹榻二王，以流传后世。
忠臣耶怕痛，锄头耶怕重。
种种罪案，从种种果报中见之。
余强饮三大白而别。
到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。
炉峰绝顶，复岫回峦，斗耸相乱。
葆生叔同知瓜洲，携余往，主人处处款之。
幼学琼林名句_古文岛_原古诗文网
桃李不言，下自成蹊；道旁苦李，为人所弃。
事先败而后成，曰失之东隅，收之桑榆；事将成而终止，曰为山九仞，功亏一篑。
韶华不再，吾辈须当惜阴；日月其除，志士正宜待旦。
《幼学琼林·卷一·岁时第三》
临渊羡鱼，不如退而结网；扬汤止沸，不如去火抽薪。
可憎者，人情冷暖；可厌者，世态炎凉。
老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。
刻舟求剑，固而不通；胶柱鼓瑟，拘而不化。
管中窥豹，所见不多；坐井观天，知识不广。
肝胆相照，斯为腹心之友；意气不孚，谓之口头之交。
《幼学琼林·卷二·朋友宾主》
沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平。
识时务者为俊杰，昧先几者非明哲。
当知器满则倾，须知物极必反。
气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。
尔我同心，曰金兰；朋友相资，曰丽泽。
藏世界于一粟，佛法何其大；贮乾坤于一壶，道法何其玄。
《幼学琼林·卷四·释道鬼神》
心多过虑，何异杞人忧天；事不量力，不殊夸父追日。
以铜为鉴，可整衣冠；以古为鉴，可知兴替。
智欲圆而行欲方，胆欲大而心欲小。
尊卑失序，如冠履倒置；富贵不归，如锦衣夜行。
不凡之子，必异其生；大德之人，必得其寿。
《幼学琼林·卷二·老幼寿诞》
在世百年，那有三万六千日之乐。
欲心难厌如溪壑，财物易尽若漏卮。
为善则流芳百世，为恶则遗臭万年。
治乱之药石，刑罚为重；兴平之梁肉，德教为先。
冰生于水而寒于水，比学生过于先生；青出于蓝而胜于蓝，谓弟子优于师傅。
良缘由夙缔，佳偶自天成。
民之失德，乾糇以愆；他山之石，可以攻玉。
世路之蓁芜当剔，人心之茅塞须开。
混沌初开，乾坤始奠。
多才之士，才储八斗；博学之德，学富五车。
世间最难得者兄弟。
披星戴月，谓早夜之奔驰；沐雨栉风，谓风尘之劳苦。
千金之裘，非一狐之腋；绮罗之辈，非养蚕之人。
福寿康宁，固人之所同欲；死亡疾病，亦人所不能无。
《幼学琼林·卷三·疾病死丧》
贫士之肠习黎苋，富人之口厌膏梁。
蒲柳之姿，未秋先槁；姜桂之性，愈老愈辛。
不入虎穴，焉得虎子。
瓜田李下，事避嫌疑；秋菊春桃，时来尚早。
鹪鹩巢林，不过一枝；鼹鼠饮河，不过满腹。
纤指如春笋，媚眼若秋波。
木屑竹头，皆为有用之物；牛溲马勃，可备药石之资。
兄弟既翕，谓之花萼相辉；兄弟联芳，谓之棠棣竞秀。
口中雌黄，言事而多改移；皮里春秋，胸中自有褒贬。
慈母望子，倚门倚闾；游子思亲，陟岵陟屺。
《幼学琼林·卷二·祖孙父子》
焚膏继晷，日夜辛勤；俾昼作夜，晨昏颠倒。
铭心镂骨，感德难忘；结草衔环，知恩必报。
鱼目岂可混珠，碔砆焉能乱玉。
惟智者能调，达人自玉。
卢照邻的名句_古文岛_原古诗文网
得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。
节物风光不相待，桑田碧海须臾改。
常恐秋风早，飘零君不知。
寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。
浮香绕曲岸，圆影覆华池。
独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。
长安大道连狭斜，青牛白马七香车。
君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。
比目鸳鸯真可羡，双去双来君不见。
缛彩遥分地，繁光远缀天。
龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。
梅岭花初发，天山雪未开。
昔时金阶白玉堂，即今惟见青松在。
借问吹箫向紫烟，曾经学舞度芳年。
楼前相望不相知，陌上相逢讵相识。
关山客子路，花柳帝王城。
罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。
此中一分手，相顾怜无声。
北堂夜夜人如月，南陌朝朝骑似云。
弱柳青槐拂地垂，佳气红尘暗天起。
草色迷三径，风光动四邻。
双燕双飞绕画梁，罗帷翠被郁金香。
春景春风花似雪，香车玉舆恒阗咽。
百尺游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。
玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。
一朝零落无人问，万古摧残君炬知？
瀑水含秋气，垂藤引夏凉。
裴回闻夜鹤，怅望待秋鸿。
卢照邻《西使兼送孟学士南游》
自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。
汉代金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯。
古人有糟粕，轮扁情未分。
片片行云着蝉鬓，纤纤初月上鸦黄。
妖童宝马铁连钱，娼妇盘龙金屈膝。
专权意气本豪雄，青虬紫燕坐春风。
苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。
唯馀剑锋在，耿耿气成虹。
零雨悲王粲，清尊别孔融。
御史府中乌夜啼，廷尉门前雀欲栖。
鸦黄粉白车中出，含娇含态情非一。
匈奴几万里，春至不知来。
雪处疑花满，花边似雪回。
别路琴声断，秋山猿鸟吟。
水华竞秋色，山翠含夕曛。
杨慎的名句_古文岛_原古诗文网
一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
是非成败转头空。
一壶浊酒喜相逢。
道德三皇五帝，功名夏后商周。
杨慎《西江月·道德三皇五帝》
青史几行名姓，北邙无数荒丘。
高田如楼梯，平田如棋局。
前人田地后人收。
梦里身回云阙，觉来泪满天涯。
千点寒梅晓角中，一番春信画楼东。
白鹭忽飞来，点破秧针绿。
七雄五霸斗春秋。
今古销沉名利中，短亭流水长亭树。
角声吹彻梅花，胡云遥接秦霞。
三岔驿，十字路，北去南来几朝暮。
汉使牧羊旌节，阏氏上马琵琶。
当歌幸有金陵子，翠斝清尊莫放空。
锦江烟水星桥渡，惜别愁攀江上树。
杨慎《锦津舟中对酒别刘善充》
鱼雁杳，水云重，异乡节序恨匆匆。
青青杨柳故乡遥，渺渺征人大荒去。
苏武匈奴十九年，谁传书札上林边。
七雄五霸斗春秋。顷刻兴亡过手。
白雁西风紫塞，皂雕落日黄沙。
垂杨垂柳管芳年，飞絮飞花媚远天。
朝见扬扬拥盖来，暮看寂寂回车去。
惊人好梦回千里。
冷凄凄，高楼独倚，残月挂天西。
今宵明月为谁留。
杨慎《临江仙·戍云南江陵别内》
相看临远水，独自上孤舟。
却羡多情沙上鸟，双飞双宿河洲。
惊散香云飞不去，篆缕烟斜。
油壁小香车，水渺云赊，青楼珠箔那人家。
旧日罗巾今日泪，湿尽铅华。
楚塞巴山横渡口，行人莫上江楼。
乘槎破浪非吾事，已斩鱼竿狎钓翁。
平吞万里象马国，直下千尺蛟龙宫。
天外烟峦分点缀，云中海树入空濛。
北风胡马南枝鸟，肠断当筵蜀国弦。
江声彻夜搅离愁，月色中天照幽独。
团团清影好，偏照别离愁。
天上乌飞兔走，人间古往今来。
杨慎《西江月·廿一史弹词第一段总说开场下场词二首·其一》
星河影低，云烟望迷，鸡声才罢鸦声起。
其子执《马经》以求马。
游子魂锁青塞月，美人肠断翠楼烟。
贾岛的名句_古文岛_原古诗文网
十年磨一剑，霜刃未曾试。
两句三年得，一吟双泪流。
只在此山中，云深不知处。
此心曾与木兰舟，直到天南潮水头。
今日把示君，谁有不平事？
独行潭底影，数息树边身。
过桥分野色，移石动云根。
知音如不赏，归卧故山秋。
暂去还来此，幽期不负言。
倚杖望晴雪，溪云几万重。
一日不作诗，心源如废井。
闽国扬帆去，蟾蜍亏复圆。
共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。
贾岛《三月晦日赠刘评事/三月晦日送春》
三月正当三十日，风光别我苦吟身。
绝顶人来少，高松鹤不群。
日日雨不断，愁杀望山人。
边雪藏行径，林风透卧衣。
平明走马上村桥，花落梅溪雪未消。
海底有明月，圆于天上轮。
蔷薇花落秋风起，荆棘满庭君始知。
兰桡殊未返，消息海云端。
终有烟霞约，天台作近邻。
得之一寸光，可买千里春。
破却千家作一池，不栽桃李种蔷薇。
日短天寒愁送客，楚山无限路迢迢。
一僧年八十，世事未曾闻。
一夕瘴烟风卷尽，月明初上浪西楼。
棹穿波底月，船压水中天。
怪禽啼旷野，落日恐行人。
萧条桑柘外，烟火渐相亲。
几时能命驾，对酒落花前。
书赠同怀人，词中多苦辛。
流星透疏木，走月逆行云。
樵人归白屋，寒日下危峰。
此地聚会夕，当时雷雨寒。
圭峰霁色新，送此草堂人。
野火烧冈草，断烟生石松。
众岫耸寒色，精庐向此分。
峰悬驿路残云断，海浸城根老树秋。
长安百万家，家家张屏新。
杜草开三径，文章忆二贤。
债多平剑与，官满载书归。
陶渊明的名句_古文岛_原古诗文网
人生无根蒂，飘如陌上尘。
悟已往之不谏，知来者之可追。
纵浪大化中，不喜亦不惧。
停云霭霭，时雨濛濛。
悲晨曦之易夕，感人生之长勤；同一尽于百年，何欢寡而愁殷！
微雨从东来，好风与之俱。
人生似幻化，终当归空无。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
八表同昏，平陆成江。
死去何所道，托体同山阿。
皎皎云间月，灼灼叶中华。
不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。
既自以心为形役，奚惆怅而独悲？
实迷途其未远，觉今是而昨非。
人生归有道，衣食固其端。
陶渊明《庚戌岁九月中于西田获早稻》
刑天舞干戚，猛志固常在。
春水满四泽，夏云多奇峰。
君子死知己，提剑出燕京；素骥鸣广陌，慷慨送我行。
亲戚或余悲，他人亦已歌。
误落尘网中，一去三十年。
奇文共欣赏，疑义相与析。
应尽便须尽，无复独多虑。
有风自南，翼彼新苗。
好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。
倾耳无希声，在目皓已洁。
陶渊明《癸卯岁十二月中作与从弟敬远》
先师有遗训，忧道不忧贫。
陶渊明《癸卯岁始春怀古田舍二首》
忆我少壮时，无乐自欣豫。
精卫衔微木，将以填沧海。
白日沦西河，素月出东岭。
栖栖失群鸟，日暮犹独飞。
忆少年·别历下原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_晁补之_古文岛_原古诗文网
无穷官柳，无情画舸，无根行客。南山尚相送，只高城人隔。
罨画园林溪绀碧。算重来、尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色。
柳树一片，一望无边，画船不知人间离情，依然载着四方来客四处游荡，挂起远航的征帆。只有南山有情有意，在两岸来相送，只是高城处的佳人，却被山水隔断了视线。
两岸风光如画，秀丽动人，园林溪水一片水色青青，明净透彻。就算能重新游一遍旧地，也物是人非，成为过眼云烟，到处飘泊，刘郎的鬓发已花白如斑，人已苍老，何况桃花的青春？
《忆少年》：词牌名。又名《十二时》、《桃花曲》、《陇首山》。晁补之创调。四十六字，前片两仄韵，后片三仄韵，亦以入声部为宜。两结皆上一、下四句法。亦有于过片处增一领格字者。
历下：山东历城县。
《忆少年》：词牌名。又名《十二时》、《桃花曲》、《陇首山》。
创调。四十六字，前片两仄韵，后片三仄韵，亦以入声部为宜。两结皆上一、下四句法。亦有于过片处增一领格字者。
官柳：大道两旁的柳树。官，把官道，大路。
画舸（ɡě）：画船，指首尾彩画的大船。
南山：指历山，在历城县南。
罨（yǎn）画：色彩杂染的图画。出自唐
《送友人罢举除南陵令》诗：“花明驿路胭脂煖，山入江亭罨画开。”
绀（gàn）碧：深蓝色。绀：本谓青红，青而含赤色，后谓青翠之色。
。刘禹锡诗有：”玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。“刘郎桃花：谓刘禹锡作桃花诗讥讽当权贾祸遭贬之事。
这首词作于哲宗绍圣二年（1095年），是词人谪贬应天府（今河南商丘），告别历下时所作。
《忆少年·别历下》是一首伤别之作，写词人离开历下城时的感受，在依依不舍中感叹世事无常，年华易逝。词的上片，起笔叠用三个“无”字，前三句写尽行踪飘零，宦途辗转。“南山”二句继写送故人时的无限依恋；词的下片，“罨画”句赞历下林泉景胜。“算重来”以下，设想今后变迁，不胜感慨。这首词丽而不艳，清雅深婉，情义缠绵，令人回味无穷。
这首词写作者独自离开历下城时的感受。
词的上片，起笔叠用三个“无”字，以白描方式突出飘泊者的凄凉，更增浓了漂泊者的悲哀。前三句写尽行踪飘零，宦途辗转。“南山”两句，点出题旨。“南山”“相送”，却被“高城”隔断，无限依恋，更增一层哀伤。“南山”二句继写送故人时的无限依恋。有情之人与无情之人对比鲜明，更显离愁之深。
词的下片，抒发人生感慨。“罨画’句写历城风光如画，使人留恋，令人难舍，赞历下林泉景胜。“算重来”以下，设想今后变迁，不胜感慨。这首词上片描写行客离别是的愁绪和恋恋不舍的心情，下片“刘郎”句用刘禹锡受贬、远谪僻乡重回长安但青春已去的故事，抒发年华
词的下片，抒发人生感慨。“罨画’句写历城风光如画，使人留恋，令人难舍，赞历下林泉景胜。“算重来”以下，设想今后变迁，不胜感慨。这首词上片描写行客离别是的愁绪和恋恋不舍的心情，下片“刘郎”句用
受贬、远谪僻乡重回长安但青春已去的故事，抒发年华易逝的感喟。感叹好景不常、华年空过、有情人无缘聚首的遗憾，全词语辞清丽婉雅而不绮艳，情意缠绵真挚，韵味久耐。全词以“无根”为抒情之根本，抒情凄婉。南山尚相送，只高城人隔。
这首词丽而不艳，清雅深婉，情义缠绵，韵味十足，令人回味无穷
咏柳原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_贺知章古诗_古文岛_原古诗文网
唐玄宗天宝三载（公元744年），
奉诏告老回乡，百官送行。他坐船经南京、杭州，顺萧绍官河到达萧山县城，越州官员到驿站相迎，然后再坐船去南门外潘水河边的旧宅。此时正是二月早春，贺知章如脱笼之鸟回到家乡，心情格外高兴，故写下此诗。
第一句写树，将树拟人化，让人读时能感觉出柳树就像一位经过梳妆打扮的亭亭玉立的美人。这里的“碧玉”应该是有两层含义：一是碧玉这名字和柳的颜色有关，“碧”和下句的“绿”是互相生发、互为补充的。二是碧玉这个字在人们头脑中永远留下年轻的印象。“碧玉”二字用典而不露痕迹，南朝乐府有《碧玉歌》，其中“碧玉破瓜时”已成名句。还有南朝
《采莲赋》有“碧玉小家女”，也很有名，后来形成“小家碧玉”这个成语。“碧玉妆成一树高”就自然地把眼前这棵柳树和古代的妙龄少女联系起来，而且联想到她穿一身嫩绿，楚楚动人，充满青春活力。
“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”这两句进一步细描细绘，刻画柳树的嫩叶。每一片树叶都造型别致，纹理细腻，仿佛都是精心裁剪而出。诗人由于惊叹不禁发问：这满树的细叶到底出自哪位
的裁缝之手？接着找到了答案：原来是大自然的杰作，她手持二月春风这把大剪刀裁出了满树春色。绿叶好比美人衣裙上的花纹和图案，至此，那位美人便形神毕现地跃然纸上了。“二月春风似剪刀”这一新巧的比喻，把视之无形又不可捉摸的春风形象化地描绘出来。春风和剪刀，本来全不相干，它们的相同处只存在于诗人的想象之中。因此，“二月春风似剪刀”既新奇，又能唤起人们丰富的联想。
"一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
此句极写柳树的美态，诗人抓住的着眼点是柳条，写出了它的动态、形态和色泽，显出它的美丽姿态。
永丰坊西角的荒园里，没有一人光顾，这美好的柳枝又能属于谁呢？
吉林大学中文系．唐诗鉴赏大典（十）：吉林大学出版社，2009：239-240
这首咏物诗，抒发了对永丰柳的痛惜之情，实际上就是对当时政治腐败、人才埋没的感慨。白居易生活的时期，由于朋党斗争激烈，不少有才能的人都受到排挤。诗人自己，也为避朋党倾轧，自请外放，长期远离京城。此诗所写，亦当含有诗人自己的身世感慨在内。
此诗将咏物和寓意熔在一起，不着一丝痕迹。全诗明白晓畅，有如民歌，加以描写生动传神，当时就“遍流京都”。后来苏轼写《洞仙歌》词咏柳，有“永丰坊那畔，尽日无人，谁见金丝弄晴昼”之句，隐括此诗，读来仍然令人有无限低回之感，足见其艺术力量感人至深了。
萧涤非等．唐诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1403：914-915
关于这首诗，当时河南尹卢贞有一首和诗。白居易于公元842年致仕后寓居洛阳，直至公元846年卒；卢贞公元844年七月为河南尹。白诗写成到传至京都，须一段时间，然后有诏旨下达洛阳，卢贞始作和诗。据此推知，白氏此诗约作于公元843-845年（会昌三年至五年）之间。
白居易（772年－846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。白居易的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。公元846年，白居易在洛阳逝世，葬于香山。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》《卖炭翁》《琵琶行》等。
"柳条折尽花飞尽，借问行人归不归？"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
此句诗话语自然生动，情意真挚感人，诗人借柳抒发的那份恋恋不舍的心境，表现离别之苦、怀人之切。
"白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥，欲寻往事已魂消。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
桡：船桨，此指船。红桥：在江苏扬州，明末建成。桥上朱栏数丈，周围荷香柳色，为扬州一景。
这句诗描绘了白鸟朱荷、垂杨红桥的美丽景象，却透露出诗人对往事的追寻与失落。画桡轻引，往事难寻，魂消之际，更显诗人内心的哀愁与无奈。
清词三百首今译，弓保安．陕西：陕西人民出版社，110页
诉衷情·小桃灼灼柳鬖鬖原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_黄庭坚_古文岛_原古诗文网
小桃灼灼柳鬖鬖，春色满江南。雨晴风暖烟淡，天气正醺酣。
诉衷情·小桃灼灼柳鬖鬖黄庭坚宋代
该词创作于元丰三年（1080年）左右，该年
到江西太和县（今泰和县）任知县，上任后，黄庭坚以平易治理该县，减轻税负，得到百姓拥戴。黄庭坚此时年轻有为，政绩突出，该词正是在这样的背景下创作的。
“朝回日日典春衣，每日江头尽醉归”（《曲江》二首之二）诗意，集中体现了词人的性格、情趣。
这首小令，短短的四十四个字，江南春景层层叙写，逐步展现。桃柳、天气、山水、“歌楼酒旆”到结语，层层勾勒，上下呼应，脉理分明，语言沉着有力，意境风神曳，情景兼备，堪称佳作。
李贺的名句_古文岛_原古诗文网
唯见月寒日暖，来煎人寿。
衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。
少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。
我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。
男儿屈穷心不穷，枯荣不等嗔天公。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
吾不识青天高，黄地厚。
飞光飞光，劝尔一杯酒。
我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。
黄尘清水三山下，更变千年如走马。
琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。
刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。
无物结同心，烟花不堪剪。
长安有男儿，二十心已朽。
遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。
吾将斩龙足，嚼龙肉，使之朝不得回，夜不得伏。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。
可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。
幽兰露，如啼眼。
秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。
吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。
老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。
漆灰骨末丹水沙，凄凄古血生铜花。
思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。
零落栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿。
我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。
石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。
天河夜转漂回星，银浦流云学水声。
古刹疏钟度，遥岚破月悬。
半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
秦王骑虎游八极，剑光照空天自碧。
羲和敲日玻璃声，劫灰飞尽古今平。
寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。
"长安陌上无穷树，唯有垂杨绾别离。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
长安道上有无穷无尽的华美树木，却唯有杨柳寄托着人们离别的思念。
唯有：只有。绾：系念，挂念。
此句以垂柳作为象征别离的形象，表达诗人对于离情别意的深切感受，为读者创造出一种哀婉的氛围。
"无穷官柳，无情画舸，无根行客。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
柳树一望无际，画船不知人间离情，依然载着四方来客四处游荡，挂起远航的征帆。
官柳：大道两旁的柳树。官：把官道，大路。画舸：画船，指首尾彩画的大船。
此句格调沉郁，词人起笔叠用三个“无”字，以白描的方式突出他作为飘泊者、贬谪人的凄凉，写尽词人行踪飘零、宦途辗转的生涯。
南山尚相送，只高城人隔。
罨（yǎn）画：色彩杂染的图画。出自唐秦韬玉《送友人罢举除南陵令》诗：“花明驿路胭脂煖，山入江亭罨画开。”
刘郎：刘禹锡。刘禹锡诗有：”玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。“刘郎桃花：谓刘禹锡作桃花诗讥讽当权贾祸遭贬之事。
宋·晁补之著乔力校注．晁补之词编年笺注：齐鲁书社，1992年：40
李静等．唐诗宋词鉴赏大全集：华文出版社，2009：281-282
词的下片，抒发人生感慨。“罨画’句写历城风光如画，使人留恋，令人难舍，赞历下林泉景胜。“算重来”以下，设想今后变迁，不胜感慨。这首词上片描写行客离别是的愁绪和恋恋不舍的心情，下片“刘郎”句用刘禹锡受贬、远谪僻乡重回长安但青春已去的故事，抒发年华易逝的感喟。感叹好景不常、华年空过、有情人无缘聚首的遗憾，全词语辞清丽婉雅而不绮艳，情意缠绵真挚，韵味久耐。全词以“无根”为抒情之根本，抒情凄婉。南山尚相送，只高城人隔。
晁补之（公元1053年—公元1110年），字无咎，号归来子，汉族，济州巨野（今属山东巨野县）人，北宋时期著名文学家。为“苏门四学士”（另有北宋诗人黄庭坚、秦观、张耒）之一。曾任吏部员外郎、礼部郎中。工书画，能诗词，善属文。与张耒并称“晁张”。其散文语言凝练、流畅，风格近柳宗元。诗学陶渊明。其词格调豪爽，语言清秀晓畅，近苏轼。但其诗词流露出浓厚的消极归隐思想。著有《鸡肋集》、《晁氏琴趣外篇》等。
高适的名句_古文岛_原古诗文网
我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。
万里不惜死，一朝得成功。
此路无知己，明珠莫暗投。
饮酒莫辞醉，醉多适不愁。
青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋！
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。
一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。
圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
主人酒尽君未醉，薄暮途遥归不归。
拜迎长官心欲碎，鞭挞黎庶令人悲。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
且凭天子怒，复倚将军雄。
李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。
即今江海一归客，他日云霄万里人。
怨别自惊千里外，论交却忆十年时。
高适《东平别前卫县李寀少府/送前卫县李宷少府》
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。
高适《和王七玉门关听吹笛/塞上闻笛》
莫怨他乡暂离别，知君到处有逢迎。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。
嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。
云开汶水孤帆远，路绕梁山匹马迟。
开箧泪沾臆，见君前日书。
黄鸟翩翩杨柳垂，春风送客使人悲。
自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。
世人遇我同众人，唯君于我最相亲。
高馆张灯酒复清，夜钟残月雁归声。
清风几万里，江上一归人。
借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。
二十解书剑，西游长安城。
乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下？
且与少年饮美酒，往来射猎西山头。
临江仙·寒柳原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残。疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。
写给亡妻的悼念词，清康熙十六年（1677年）五月三十日，纳兰性德的发妻卢氏因难产夭亡，卢氏死后，纳兰性德追念不已。直到一年之后的冬季，一夜未眠的纳兰性德想起亡妻生前的音容笑貌，不由得悲从中来，创作了这首《临江仙·寒柳》。
金朝名句_古文岛_原古诗文网
离恨远萦杨柳，梦魂长绕梨花。
刘迎《乌夜啼·离恨远萦杨柳》
相逢不尽平生事，春思入琵琶。
文天祥的名句_古文岛_原古诗文网
天地有正气，杂然赋流形。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
世态便如翻覆雨，妾身元是分明月。
文天祥《满江红·和王夫人满江红韵以庶几後山妾薄命之意》
时穷节乃见，一一垂丹青。
满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
梅花南北路，风雨湿征衣。
况浩然者，乃天地之正气也，作正气歌一首。
镜里朱颜都变尽，只有丹心难灭。
文天祥《酹江月·和友驿中言别》
乾坤能大，算蛟龙元不是池中物。
相思处、青年如梦，乘鸾仙阙。
从今别却江南路，化作啼鹃带血归。
留取丹心照汗青。
孟子曰：吾善养吾浩然之气。
故人应念，杜鹃枝上残月。
或为出师表，鬼神泣壮烈。
故人不可见，新知万里外。
山河风景元无异，城郭人民半已非。
为子死孝，为臣死忠，死又何妨。
文天祥《沁园春·题潮阳张许二公庙》
肌玉暗消衣带缓，泪珠斜透花钿侧。
饿死真吾志，梦中行采薇。
人生自古谁无死？
下则为河岳，上则为日星。
风檐展书读，古道照颜色。
在齐太史简，在晋董狐笔。
山河千古在，城郭一时非。
为严将军头，为嵇侍中血。
为张睢阳齿，为颜常山舌。
横槊题诗，登楼作赋，万事空中雪。
哲人日已远，典刑在夙昔。
彩云散，香尘灭。
文天祥《满江红·代王夫人作》
草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依？
男子千年志，吾生未有涯。
秋声江一片，曙影月三分。
万里飘零两鬓蓬，故乡秋色老梧桐。
悠悠我心悲，苍天曷有极。
顾此耿耿存，仰视浮云白。
死生，昼夜事也。
丹心照夙昔，鬓发日已改。
去去龙沙，江山回首，一线青如发。
唐多令·惜别原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
何处合成愁。离人心上秋。纵芭蕉不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明月、怕登楼。
年事梦中休。花空烟水流。燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住。漫长是、系行舟。
怎样合成一个“愁”，是离别之人的心上加个秋。纵然是秋雨停歇之后，风吹芭蕉的叶片，也吹出冷气飕飕。别人都说是晚凉时的天气最好，可是我却害怕登上高楼，那明月光下的清景，更加令我滋生忧愁。
往昔的种种情事好像梦境一样去悠悠，就像是花飞花谢，就像是滚滚的烟波般向东奔流。群群的燕子已经飞回南方的故乡，只有我这游子还在异地停留。丝丝垂柳不能系住她的裙带，却牢牢地拴住我的行舟。
心上秋：“心”上加“秋”字，即合成“愁”字。
飕（sōu）：形容风雨的声音。这里指风吹蕉叶之声。
《燕歌行》：“群燕辞归鹄南翔，念君客游多思肠。慊慊思归悉故乡，君何淹留寄他方。”此用其意。客，作者自指。
裙带：指燕，指别去的女子。
的这首《唐多令·惜别》主旨是悲秋怀人。吴世昌《词林新话》认为，此词“亦悼亡姬燕之作”。其具体创作时间未能确考。
此词反映了词人羁旅飘泊生涯中的失意情怀。上阕就眼前之景抒发离别之愁；下阕拓宽一步，展示词人的心灵背景和深层意绪，把与恋人的惜别赋予了更深层的内涵，显露出其命笔时的复杂心情和离别之际的纷杂意绪。全词字句不事雕琢，自然浑成，在吴词中堪为别调。
吴文英的这首《唐多令》写的是羁旅怀人。全词字句不事雕琢，自然浑成，在吴词中为别调。
就内容而论可分两段，然与此的自然分片不相吻合。
“何处合成愁？离人心上秋。纵芭蕉不雨也飕飕。都道晚凉天气好；有明月，怕登楼。年事梦中休，花空烟水流。燕辞归、客尚淹留”为第一段，起笔写羁旅秋思，酿足了愁情，目的是为写别情蓄势。前二句先点“愁”字，语带双关。从词情看，这是说造成这些愁情的，是离人悲秋的缘故，秋思是平常的，说离人秋思方可称愁，单就这点说命意便有出奇制胜之处。从字面看，“愁”字是由“秋心”二字拼合而成，所以此二字又近于字谜游戏。这种手法，古代歌谣中经常可
的这首《唐多令》写的是羁旅怀人。全词字句不事雕琢，自然浑成，在吴词中为别调。
秋属岁未，颇容易使人联想到晚岁。过片就叹息年光过尽，往事如梦。“花空烟水流”是比喻青春岁月的流逝，又是赋写秋景，兼有二义之妙。由此可见客子是长期飘泊在外，老大未回之人。看到燕子辞巢而去，心生无限感慨。“燕辞归”与“客尚淹留”，两相对照，自可见人不如候鸟。以上蕉雨、明月、落花、流水、去燕……虽无非秋景，而又不是一般的秋景，于中无往而非客愁，这也就是“离人心上秋”的具体形象化了。
全词第一段对于羁旅秋思着墨较多，渲染较详，为后边描写蓄足了力量。第二段写字中怀人，着笔简洁明快，发语恰到好处，毫无拖沓之感。较之作者的其它作品，此词确有其独到之处。
三字经名句_古文岛_原古诗文网
人之初，性本善。性相近，习相远。
养不教，父之过。教不严，师之惰。
人之初，性本善。
唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。
莹八岁，能咏诗。泌七岁，能赋棋。
勤有功，戏无益。戒之哉，宜勉力。
玉不琢，不成器。人不学，不知义。
勤有功，戏无益。
苟不教，性乃迁。
教之道，贵以专。
苟不教，性乃迁。教之道，贵以专。
头悬梁，锥刺股。彼不教，自勤苦。
窦燕山，有义方。教五子，名俱扬。
读史者，考实录。通古今，若亲目。
为学者，必有初。小学终，至四书。
论语者，二十篇。群弟子，记善言。
蔡文姬，能辨琴。谢道韫，能咏吟。
披蒲编，削竹简。彼无书，且知勉。
十干者，甲至癸。十二支，子至亥。
子不学，非所宜。幼不学，老何为。
诗书易，礼春秋。号六经，当讲求。
马牛羊，鸡犬豕。此六畜，人所饲。
曰黄道，日所躔。曰赤道，当中权。
曰国风，曰雅颂。号四诗，当讽咏。
孟子者，七篇止。讲道德，说仁义。
幼而学，壮而行。上致君，下泽民。
苏老泉，二十七。始发奋，读书籍。
诗既亡，春秋作。寓褒贬，别善恶。
孝经通，四书熟。如六经，始可读。
扬名声，显父母。光于前，裕于后。
三才者，天地人。三光者，日月星。
经子通，读诸史。考世系，知终始。
匏土革，木石金。丝与竹，乃八音
彼既成，众称异。尔小生，宜立志。
如囊萤，如映雪。家虽贫，学不辍。
辽与金，皆称帝。元灭金，绝宋世。
首孝悌，次见闻。知某数，识某文。
大小戴，注礼记。述圣言，礼乐备。
曰水火，木金土。此五行，本乎数。
高祖兴，汉业建。至孝平，王莽篡。
经既明，方读子。撮其要，记其事。
曰喜怒，曰哀惧。爱恶欲，七情俱。
人遗子，金满赢。我教子，唯一经。
为人子，方少时。亲师友，习礼仪。
我周公，作周礼。著六官，存治体。
蚕吐丝，蜂酿蜜。人不学，不如物。
如负薪，如挂角。身虽劳，犹苦卓。
彼既老，犹悔迟。尔小生，宜早思。
对联名句_古文岛_原古诗文网
有志者事竟成，破釜沉舟百二秦关终属楚，苦心人天不负，卧薪尝胆三千越甲可吞吴。
学如逆水行舟不进则退，心似平原走马易放难收。
海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。
志合者不以山海为远，道乖者不以咫尺为近。
挂角囊萤百尺竿头更进步，悬梁刺股九天云路竞登先。
人到万难须放胆，事当两可要平心。
海纳百川有容乃大，壁立千仞无欲则刚。
人情阅尽秋云厚，世事经多蜀道平。
贵有恒何必三更眠五更起，最无益只怕一日曝十日寒。
四面荷花三面柳，一城山色半城湖。
灯排火树，月满星桥。
仗义每多屠狗辈，负心多是读书人。
光阴似箭催人老，日月如梭趱少年。
养天地正气，法古今完人。
事在人为休言万般都是命，境由心造退后一步自然宽。
水天一色，风月无边。
白首壮志驯大海，青春浩气走千山。
一竹一兰一石，有节有香有骨。
博观而约取，厚积而薄发。
勤学如春起之苗，不见其增日有所长；辍学如磨刀之石，不见其损日有所亏。
自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。
青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。
书到心融真有味，事非身历且休言。
燕雀安知鸿鹄志，鲲鹏反笑鸴鸠言。
外不殊俗，内不失正。
人中骐骥驰千里，海内鲲鹏举九天。
有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远。
愿乘风破万里浪，甘面壁读十年书。
海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。
板凳要坐十年冷，文章不写一句空。
乾坤容我静，名利任人忙。
知足知不足，有为有弗为。
大肚能容容天下难容之事；开口便笑笑世间可笑之人。
勤能补拙，学可医愚。
课子课孙先课己，成仙成佛且成人。
血气之怒不可有，义理之怒不可无。
书应读通彻，志当存高远。
冰壶含雪魄，银汉漾清波。
术业宜从勤学起，韶华不为少年留。
诗书非药能医俗，道德无根可树人。
青山原不老，为雪白头。绿水本无忧，因风皱面。
一粥一饭当思来处不易，半丝半缕恒念物力维艰。
祥光西起，紫气东来。
以责人之心责己则寡过，以恕己之心恕人则全交。
人生哪能多如意，万事只求半称心。
誉人不增其美，毁人不益其恶。
活到老学到老老不服老，画亦精字亦精精益求精。
风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。
唐寅的名句_古文岛_原古诗文网
李白如今已仙去，月在青天几圆缺？
世人笑我忒风颠，我笑他人看不穿。
不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。
不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。
李白能诗复能酒，我今百杯复千首。
生在阳间有散场，死归地府也何妨。
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。
是非入耳君须忍，半作痴呆半作聋。
红满苔阶绿满枝。杜宇声声，杜宇声悲。
唐寅《一剪梅·红满苔阶绿满枝》
冤家宜解不宜结，各自回头看后头。
此情何以表相思。一首情词，一首情诗。
斜髻娇娥夜卧迟，梨花风静鸟栖枝。
岁久人无千日好，春深花有几时红。
昭君偏遇毛延寿，炀帝难留张丽华。
阳间地府俱相似，只当漂流在异乡。
人生不向花前醉，花笑人生也是呆。
雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春。
名不显时心不朽，再挑灯火看文章。
我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。
世事如舟挂短篷，或移西岸或移东。
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。
李白前时原有月，惟有李白诗能说。
一首情词，一首情诗。
几回缺月还圆月，数阵南风又北风。
不见五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。
小桥流水闲村落，不见啼莺有吠蛙。
香菱咏月·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曹雪芹古诗_古文岛_原古诗文网
诗的首联首句：“非银非水映窗寒”，写的便是月色，并未真正切题。只有到了次句：“试看晴空护玉盘”才正式进入咏月本意。这一句的“护玉盘”之喻，是较为形象生动的。然而这种比况并非始于香菱，在
《古朗月行》一诗中，就已有“小时不识月，呼作白玉盘”之句，只不过香菱在这里把它借用过来罢了。较之前诗“玉镜”、“冰盘”等词，这一借用显然要
一些，表达的意思也就雅致一些。
田园乐七首·其六原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。(朝烟一作：春烟)
《田园乐》是由七首六言绝句构成的组诗，写作者退居辋川别墅与大自然亲近的乐趣，所以一题作“辋川六言”，此诗是其中一首。此诗是
后期的作品。王维后期的诗，主要写隐居终南山、辋川的闲情逸致的生活,。
诗中写到春“眠”、“莺啼”、“花落”、“宿雨”，与
的五绝《春晓》相似。两首诗写的生活内容有那么多相类之处，而意境却很不相同。彼此相较，最易见出
此诗的两个显著特点。
"青山如黛远村东，嫩绿长溪柳絮风。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
青山如青黑色的黛墨一般漂亮，溪水蜿蜒曲折地向着远方流去。岸边嫩绿的杨柳开花结籽，微风吹来，片片柳絮随风飘舞。
黛：古时妇女用来画眉的一种青黑色的颜料，这里形容远处青山呈现出黛绿般的颜色。嫩绿：浅绿色。柳絮：柳树种子上面有白色的绒毛，随风飘散，像飘飞的棉絮，称为柳絮。
此句描写了春天郊野的美好景色，前句形象地写出远处青山呈现出黛绿色的美丽景象，接着又通过“嫩绿”一词，表现了春天嫩芽的生机和活力，“长溪”一词，表现了溪流的绵长和清澈，“柳絮风”则表现了柳树的柔美和飘逸，传达了诗人对自然景观的热爱和赞美之情。
鸟雀不知郊野好，穿花翻恋小庭中。
远处村子东边，青山如黛绿的绸缎般横亘；长长的溪流两岸，嫩绿的草木在飘着柳絮的微风中摇曳。
鸟雀不懂得郊野的辽阔美好，只顾在花丛中穿梭，反而留恋那小小的庭院。
黛：古时妇女用来画眉的一种青黑色的颜料，这里形容远处青山呈现出黛绿般的颜色。
柳絮：柳树种子上面有白色的绒毛，随风飘散，像飘飞的棉絮，称为柳絮。
郊野：城市外面的地方，泛指村镇外面一带地区。
穿花：在花丛中飞来飞去。
小庭：小小庭院。
《春日杂咏》是一首七言绝句。诗的前两句描绘了郊外的春景，后两句借景写情，抒发了诗人热爱大自然的感情，表现其对美好理想追求的愿望。整首诗描写了春天郊野的美好景色，其语言清新活泼，色彩鲜明，充溢着一片盎然的春意，富有画面感。
高珩（一六一二年至一六九七年），始祖高全十世孙，字葱佩，号念东，晚号紫霞道人，山东淄川人。生于明神宗万历四十年，卒于清圣祖康熙三十六年，年八十六岁。明崇祯十六年（公元一六四三年）进士。选翰林院庶吉士。顺治朝授秘书院检讨，升国子监祭酒，后晋吏部左侍郎、刑部左侍郎。珩工诗，体近元、白，生平所著，不下万篇。著有《劝善》诸书及《栖云阁集》。有《栖霎阁诗》十六卷，为赵执信所编；拾遗三卷，为宋弼所辑，《四库总目》并传于世。
司马相如的名句_古文岛_原古诗文网
凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。
有一美人兮，见之不忘。
盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。
玫瑰碧琳，珊瑚丛生，琘玉旁唐，玢豳文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，晁采琬琰，和氏出焉。
有美人兮来何迟，日既暮兮华色衰，敢托身兮长自思。
普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
凤飞翱翔兮，四海求凰。
何缘交颈为鸳鸯，胡颉颃兮共翱翔！
愿言配德兮，携手相将。
日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。
曳独茧之褕绁，眇阎易以恤削，便姗嫳屑，与俗殊服，芬芳沤郁，酷烈淑郁；皓齿粲烂，宜笑的皪；长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉于侧。
有女独处，婉然在床。
若夫青琴、宓妃之徒，绝殊离俗，妖冶娴都，靓妆刻饰，便嬛绰约，柔桡嫚嫚，妩媚孅弱。
司马相如，美丽闲都，游于梁王，梁王悦之。
故鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂。
交情通意心和谐，中夜相从知者谁？
双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。
有美人兮，见之不忘。
有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。
不得於飞兮，使我沦亡。
将琴代语兮，聊写衷肠。
凰兮凰兮从我栖，得托孳尾永为妃。
无奈佳人兮，不在东墙。
其石则赤玉玫瑰，琳瑉琨吾，瑊玏玄厉，碝石碔玞。
悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。
忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。
五色炫以相曜兮，烂耀耀而成光。
其辞曰：夫何一佳人兮，步逍遥以自虞。
妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。
观众星之行列兮，毕昴出于东方。
时日西夕，玄阴晦冥，流风惨冽，素雪飘零，闲房寂谧，不闻人声。
时未遇兮无所将，何悟今兮升斯堂！
何时见许兮，慰我彷徨。
亡是公听然而笑曰：楚则失矣，而齐亦未为得也。
穹隆云桡，宛潬胶戾。
吞若云梦者八九于其胸中曾不蒂芥。
明月珠子，的砾江靡。
蹷石阙，历封峦，过鳷鹊，望露寒，下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳。
奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。
呼吸沆瀣兮餐朝霞，噍咀芝英兮叽琼华。
白鹤噭以哀号兮，孤雌跱于枯杨。
孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒。
皓体呈露，弱骨丰肌。
夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。
女乃歌曰：独处室兮廓无依，思佳人兮情伤悲！
横流逆折，转腾潎冽，滂濞沆溉。
乌有先生曰：是何言之过也！
云梦者，方九百里，其中有山焉。
其山则盘纡茀郁，隆崇嵂崒；岑崟参差，日月蔽亏；交错纠纷，上干青云；罢池陂陀，下属江河。
送元二使安西原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
渭城的早晨，一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围柳树的枝叶翠嫩一新。
老朋友请你再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人了。
安西：指唐代安西都护府。
渭城：在今陕西省西安市西北，即秦代咸阳古城。
柳色：柳树象征离别。
阳关：在今甘肃省敦煌西南，为自古赴西北边疆的要道。
送朋友去西北边疆时作的诗，后有乐人谱曲，名为“阳关三叠”。元二奉命出使安西都护府，王维到渭城为之饯行，写下这首诗。
《送元二使安西》是一首送别诗。此诗前两句描写渭城驿馆风景，交待送别的时间、地点、环境，烘托出清新舒朗的气氛；后二句转入伤别，却不着伤字，只用举杯劝酒来表达内心强烈深沉的惜别之意。全诗以洗尽雕饰、明朗自然的语言抒发别情，诗文情景交融、韵味深永，具有极强的艺术感染力。
这首诗描绘的是一种非常普遍的离别情景。它没有特殊的背景，却充满了深深的依恋和牵挂。它适合于大多数离别场合，因此被纳入乐府，成为了广为流传、久唱不衰的歌曲。
诗人抓住了送别时刻的一瞬间，使其成为了永恒。朋友即将远行，将前往边疆绝域的满地黄沙。此时一别，不知何日才能再见，千言万语无从说起，只能将依依惜别之情、所有的关怀与祝福融进一杯离别之酒中。
“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。”这两句生动形象地写出了诗人对将要前往荒凉之地的友人元二的深深依恋和牵挂。诗的前两句描绘了春天的景象，却暗示了离别的悲伤。其中，“柳”和“留”谐音，是离别的象征，“轻尘”“客舍”也
“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。”这两句生动形象地写出了诗人对将要前往荒凉之地的友人元二的深深依恋和牵挂。诗的前两句描绘了春天的景象，却暗示了离别的悲伤。其中，“柳”和“留”谐音，是离别的象征，“轻尘”“客舍”也都暗示了旅行的目的，点出了送别的时间、地点和环境。后两句点明了主题是以酒饯别，诗人借分手时的劝酒，表达对友人深厚的情意。友人此行要去的安西，在今天的新疆库车县境，同时代的
有“春风不度玉门关”的形容，何况安西更在玉门之外，其荒凉遥远可想而知。
绝句在篇幅上受到严格限制。这首诗，对如何设宴饯别，宴席上如何频频举杯，殷勤话别，以及启程时如何依依不舍，登程后如何瞩目遥望等等，一概舍去，只剪取饯行宴席即将结束时主人的劝酒辞：再干了这一杯吧，出了阳关，可就再也见不到老朋友了。诗人像
的摄影师，摄下了最富表现力的镜头。宴席已经进行了很长一段时间，酿满别情的酒已经喝过多巡，殷勤告别的话已经重复过多次，朋友上路的时刻终于不能不到来，主客双方的惜别之情在这一瞬间都到达了顶点。主人的这句似乎脱口而出的劝酒辞就是此刻强烈、深挚的惜别之情的集中表现。
春日杂咏原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高珩古诗_古文岛_原古诗文网
后游原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
《饮致用神曲酒三十韵》：“雪映烟光薄，霜涵霁色冷。”
"渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围柳树的枝叶翠嫩一新。
渭城：在今陕西省西安市西北，即秦代咸阳古城。浥：润湿。客舍：旅馆。柳色：柳树象征离别。
此句的“柳”与“留”谐音，是离别的象征，“轻尘”“客舍”也都暗示了旅行的目的，巧妙地点出了送别的时间、地点和环境，流露出诗人对友人的深深依恋和牵挂。
张国举．唐诗精华注译评．长春：长春出版社，2010：124
此诗是王维送朋友去西北边疆时作的诗，后有乐人谱曲，名为“阳关三叠”。元二奉命出使安西都护府，王维到渭城为之饯行，写下这首诗。
邓安生等．王维诗选译．成都：巴蜀书社，1990：238-239
”这两句生动形象地写出了诗人对将要前往荒凉之地的友人元二的深深依恋和牵挂。诗的前两句描绘了春天的景象，却暗示了离别的悲伤。其中，“柳”和“留”谐音，是离别的象征，“轻尘”“客舍”也都暗示了旅行的目的，点出了送别的时间、地点和环境。后两句点明了主题是以酒饯别，诗人借分手时的劝酒，表达对友人深厚的情意。友人此行要去的安西，在今天的新疆库车县境，同时代的王之涣有“春风不度玉门关”的形容，何况安西更在玉门之外，其荒凉遥远可想而知。
萧涤非等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983年12月版：第195-196页
夕阳楼原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李商隐古诗_古文岛_原古诗文网
在荥阳，是所知今遂宁萧侍郎牧荥阳日作矣。
欲问孤鸿向何处？不知身世自悠悠。
这是在荥阳时写的，当时我所熟识的萧侍郎正在荥阳担任州牧。
登上了高高城楼，又上夕阳楼，花明柳暗，忧愁绕着天时转。
要想问孤飞的鸿雁，你将飞向何方？岂不知自己的身世，同样悠悠茫茫！
夕阳楼：旧郑州之名胜，始建于北魏，为中国唐宋八大名楼之一，曾与黄鹤楼、鹳雀楼、岳阳楼等齐名。
荥阳：在河南省郑州市荥阳一带。
所知：所熟悉的人。
萧侍郎：即萧澣。《旧唐书·文宗纪》：“大和七年（833）三月，以给事中萧澣为郑州刺史，入为刑部侍郎。九年六月，贬遂州司马。”《地理志》：“遂州遂宁郡
萧侍郎：即萧澣。《旧唐书·文宗纪》：“大和七年（833）三月，以给事中萧澣为郑州刺史，入为刑部侍郎。九年六月，贬遂州司马。”《地理志》：“遂州遂宁郡，属剑南东道。”萧澣贬遂州司马，不久病逝，
作有《哭遂州萧侍郎二十四韵》。
花明：九月繁花凋谢，菊花开放，特别鲜明。
柳暗：秋天柳色深绿，显得晦暗。
绕天愁：忧愁随着天时循环运转而来，秋天有秋愁。
重城：即“层楼”，指高高的城楼。
此诗大约作于大和九年（835）秋。据作者自注可知，萧澣正在遂州。夕阳楼是大和七年（833）萧澣在郑州任刺史时所建。
昔曾投靠萧澣为其幕僚，因为才华过人深得萧澣赏识，可以说有知遇之谊，故称“所知”。
《夕阳楼》是一首七言绝句。诗人登夕阳楼触景伤情，感慨万千，写下这首情致深婉的小诗。此诗以眼前看到的景物入手，依稀在人们面前展开了一幅花明柳暗、高楼独立、孤鸿飞翔的画卷，以艺术的手法诠释心中的愁绪和感慨。全诗蕴含着深沉的悲哀之情、深刻的悲剧意味，达到凄惋入神的境界，鲜明地体现出
七绝“寄托深而措辞婉”的特点。
这首诗以眼前看到的景物入手，以艺术的手法来诠释心中的愁绪和感慨，读起来沉郁真挚，依稀在人们面前展开了一幅花明柳暗、高楼独立、孤鸿飞翔的画面。李商隐用他生动的笔墨，既写出了夕阳楼的真实风景，也尽情倾诉了他的心事和渴望。
“首两句”是倒装语。“花明柳暗”的风景是在“上尽重城更上楼”后所见。但第二句对于第三句的“欲问孤鸿向何处”，又是顺叙。可见诗人构思炼句之巧妙。像《登乐游原》一样，诗人的身心异常疲累，灵与肉遭受着痛苦的煎熬，心灵的宇宙愁云密布，内心深处感到异乎寻常的压抑与孤独。所以诗人“上尽重城更上楼”时，不愿，不甘，乏力，又无可奈何，“上尽”，还要“更上”，成了一种
这首诗以眼前看到的景物入手，以艺术的手法来诠释心中的愁绪和感慨，读起来沉郁真挚，依稀在人们面前展开了一幅花明柳暗、高楼独立、孤鸿飞翔的画面。
用他生动的笔墨，既写出了夕阳楼的真实风景，也尽情倾诉了他的心事和渴望。
“首两句”是倒装语。“花明柳暗”的风景是在“上尽重城更上楼”后所见。但第二句对于第三句的“欲问孤鸿向何处”，又是顺叙。可见诗人构思炼句之巧妙。像《登乐游原》一样，诗人的身心异常疲累，灵与肉遭受着痛苦的煎熬，心灵的宇宙愁云密布，内心深处感到异乎寻常的压抑与孤独。所以诗人“上尽重城更上楼”时，不愿，不甘，乏力，又无可奈何，“上尽”，还要“更上”，成了一种负担，一种难以承受的体力和精神的负担。这与
"东风忽起垂杨舞，更作荷心万点声。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
舞：飘动。更作：化作。荷心：荷花。
此句用语质朴自然，结构绵密，诗人笔下荡漾的东风、婆娑起舞的垂杨、荷心的万点声，无一不具有一种流动的韵致和盎然的生意。
李奎福．《历代名诗三百首》．长春：吉林人民出版社，2009：237
李万龙．《古典诗歌鉴赏规律》．兰州：甘肃教育出版社，2005：92
”描绘的是一时平静之后的动景。“更作荷心万点声”一句，是全诗的精华，它使全诗的意境升华到了令人意想不到的高度。风吹树摇、积雨落入荷心，其实这正是不久前的“一雨”的余响。诗人正是由于动情于这一阵余响，才提笔写下这首诗的。
陈友冰，杨福生．《宋代绝句赏析》．合肥：安徽文艺出版社，1987：156-158
刘攽bān（1023～1089）北宋史学家，刘敞之弟。字贡夫，一作贡父、赣父，号公非。临江新喻（今江西新余）人，一说江西樟树人。庆历进士，历任曹州、兖州、亳州、蔡州知州，官至中书舍人。一生潜心史学，治学严谨。助司马光纂修《资治通鉴》，充任副主编，负责汉史部分，著有《东汉刊误》等。
"长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
骑着马在长安古道上缓缓前行，道旁柳树上的秋蝉不住嘶鸣。
马迟迟：马行缓慢的样子。乱蝉嘶：一作“乱蝉栖”。
长安道上，词人之“马”之“迟迟”行走，既表现了词人对争逐之事灰心淡薄，也表现了一种对今古沧桑的若有深慨的思，“蝉嘶”之上，还加了一个“乱”字，更表现了被秋蝉嘶而引起的哀感的词人之心情的缭乱纷纭。
夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。(岛外一作：鸟外)
归云一去无踪迹，何处是前期？狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。(少年一作：去年)
骑着马在长安古道上缓缓前行，道旁柳树上的秋蝉不住嘶鸣。夕阳在远处的洲岛渐渐沉落，秋风在原野上劲吹，我极目远望，天际广阔夜幕降临。
归去的云一去杳无踪迹，旧日的期望何处去寻？冶游饮宴的兴致早已衰减，过去的酒友也都寥落无几，再也不是狂放不羁的少年时了。
马迟迟：马行缓慢的样子。
乱蝉嘶：一作“乱蝉栖”。
岛：指河流中的洲岛。
原上：乐游原上，在长安西南。
目断：极目望到尽头。四天垂：天的四周夜幕降临。
归云：飘逝的云彩。这里比喻往昔经历而现在不可复返的一切。
前期：以前的期约。既可指往日的志愿心期又可指旧日的欢乐约期。
狎兴：游乐的兴致。狎：亲昵而轻佻。
酒徒：酒友。萧索：零散，稀少，冷落，寂寞。
少年时：又作“去年时”。
李静等．唐诗宋词鉴赏大全集．北京：华文出版社，2009：217-218．
陆林编注．宋词．北京：北京师范大学出版社，1992：19．
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009：193．
柳永之所以往往怀有一种“失志”的悲哀，盖由于其一方面既因家世之影响，而曾经怀有用世之志意，而另一方面则又因天性之禀赋而爱好浪漫的生活。当他早年落第之时，虽然还可以藉着“浅斟低唱”来加以排遣，而当他年华老去之后，则对于冶游之事既已失去了当年的意兴，于是遂在志意的落空之后，又增加了一种感情也失去了寄托之所的悲慨。而最能传达出他的双重悲慨的便是这首《少年游》小词。
“夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。”上阕后三句是说，夕阳照射下，秋风在原野上劲吹，我举目远望，看见天幕从四方垂下。写词人在秋日郊野所见之萧瑟凄凉的景象，夕阳隐没更在远处，值此日暮之时，郊原上寒风四起，天苍苍，野茫茫，词人双目望断而终无一可供投止之所。
词的上半阕是词人自写其今日之飘零落拓，望断念绝，全从外界的景象着笔，而感慨极深。
“归云一去无踪迹，何处是前期？”下阕前两句是说，归去的云一去杳无踪迹，往日的期待在哪里？写对于过去的追思，则一切希望和欢乐不可再得。对于柳永而言，他过去的愿望和期待都已经同样落空了。
“狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。”末三句是说，冶游饮宴的兴致已经衰减，过去的酒友也已经寥落无几，现在的我已经不像以前年轻的时候了。末三句写自己今日的寂寥落寞，志向和意愿一无所成，岁月流逝，只剩下“不似少年时”的悲哀和叹息。
叶嘉莹等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：345-348．
这首词写深秋时节词人在长安路上的所见所思，全篇弥漫着一片低沉萧瑟的色调和声音。词的上阕从秋天景象写起，而悲慨尽在言外；下阕则将“归云”作为喻象，写一切期望之落空，后三句以悲叹词人之落拓无成作结。全词情景相生，虚实互应，堪称是词人悲苦一生的高度概括和真实写照。
李清照的名句_古文岛_原古诗文网
云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。
李清照《渔家傲·天接云涛连晓雾》
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。
李清照《摊破浣溪沙·病起萧萧两鬓华》
天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。
李清照《南歌子·天上星河转》
九万里风鹏正举。
薄衣初试，绿蚁新尝。渐一番风，一番雨，一番凉。
生当作人杰，死亦为鬼雄。
落日熔金，暮云合璧，人在何处。
千古风流八咏楼，江山留与后人愁。
不怕风狂雨骤，恰才称，煮酒残花。
李清照《转调满庭芳·芳草池塘》
一种相思，两处闲愁。
独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
眼波才动被人猜。
归鸿声断残云碧。背窗雪落炉烟直。
李清照《菩萨蛮·归鸿声断残云碧》
碧云笼碾玉成尘，留晓梦，惊破一瓯春。
酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
李清照《如梦令·常记溪亭日暮》
风柔日薄春犹早，夹衫乍著心情好。
李清照《菩萨蛮·风柔日薄春犹早》
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。
月移花影约重来。
为报今年春色好，花光月影宜相照。
黄昏院落，恓恓惶惶，酒醒时往事愁肠。
朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度芳姿。
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。
水通南国三千里，气压江城十四州。
远岫出云催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。
李清照《浣溪沙·小院闲窗春色深》
屈原的名句_古文岛_原古诗文网
蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。
路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。
山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏，君思我兮然疑作。
悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。
举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。
惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。
尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮，神有所不通。
风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。
新沐者必弹冠，新浴者必振衣；安能以身之察察，受物之汶汶者乎？
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
渔父莞尔而笑，鼓枻而去，歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”
鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
后皇嘉树，橘徕服兮。
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。
屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。
愿岁并谢，与长友兮。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，被明月兮佩宝璐。
满堂兮美人，忽独与余兮目成。
青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。
安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？
路漫漫其修远兮，徐弭节而高厉。
帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
圣人不凝滞于物，而能与世推移。
苏世独立，横而不流兮。
魂兮归来，哀江南！
既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英。
皇天之不纯命兮，何百姓之震愆。
怀瑾握瑜兮，穷不知所示。
谚语名句_古文岛_原古诗文网
我本将心向明月，奈何明月照沟渠。
人道洛阳花似锦，偏我来时不遇春。
阅透人情知纸厚，踏穿世路觉山平。
远赴人间惊鸿宴，谈笑风生不动情。
慈不掌兵，情不立事，义不理财，善不为官。
已识乾坤大，犹怜草木青。
苟有恒，何必三更眠五更起；最无益，莫过一日曝十日寒。
吹灭读书灯，一身都是月。
花开花落树之常，能上能下人中强。
龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺，得志猫儿雄过虎，落毛凤凰不如鸡。
笔杆无多重，无志拿不动。
穷在闹市无人问，富在深山有远亲。不信且看杯中酒，杯杯先敬有钱人。
从来玩物多丧志，不是人迷是自迷。
花间看流莺，月下看美人。
三十三天，离恨天最高；四百四十病，相思病最苦。
世间安得双全法，不负如来不负卿。
花开花谢年年有，人老何曾转少年。
不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。
何时仗尔看南雪，我与梅花两白头
百岁流光如过客，人生得闲且开襟。
人不知理定有祸，事出反常必有妖，言不由衷定有鬼，邪乎到家必有诈。
临崖立马收缰晚，船到江心补漏迟。
宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
百川归海海不盈。
自古伴君如伴虎，一将功成万骨枯。
矮人看戏何曾见，皆是随人说短长。
少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。
天不生无用之人，地不长无名之草。
但知口中有剑，不知袖里藏刀。
壶中无酒难留客，池中无水难养鱼。
饱知世事慵开口，看破人情但点头。
未经他人苦，莫劝他人善。
相见易得好，久处难为人。
宁欺白须公，莫欺少年穷。
恩义广施，人生何处不相逢；冤仇莫结，路逢狭处难回避。
观棋不语真君子，落子无悔大丈夫。
宝镜磨清，只照一室；心镜磨清，可照六合。
早起三光，迟起三慌。
安卧扬帆，不见石滩；靠天多幸，白日入阱。
朝天辣椒独头蒜，黄毛丫头最难办。
上什么山，打什么柴；进什么庙，念什么经。
从来好事不坚牢，彩云易散琉璃脆。
冰冻三尺，非一日之寒；滴水穿石，非一日之功。
老不看三国，少不看水浒；男不看西游，女不看红楼。
鱼见饵不见钩，人见利不见害。
常将有日思无日，莫待无时想有时。
涓涓之水，可以成川；星星之火，可以燎原。
金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙。
欧阳修的名句_古文岛_原古诗文网
把酒祝东风。且共从容。
风月无情人暗换，旧游如梦空肠断。
欧阳修《蝶恋花·画阁归来春又晚》
可惜明年花更好，知与谁同？
行云却在行舟下，空水澄鲜，俯仰留连，疑是湖中别有天。
遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。
今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同？
离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。
直须看尽洛城花，始共春风容易别。
曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。
聚散苦匆匆，此恨无穷。
我亦且如常日醉，莫教弦管作离声。
十年前是尊前客，月白风清。忧患凋零。
欧阳修《采桑子·十年前是尊前客》
今年花胜去年红。
白发戴花君莫笑，六幺催拍盏频传。
欧阳修《浣溪沙·堤上游人逐画船》
相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟。
欧阳修《和王介甫明妃曲二首/明妃曲和王介甫作》
清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。
都缘自有离恨，故画作远山长。
花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。
等闲妨了绣功夫，笑问鸳鸯两字怎生书？
欧阳修《南歌子·凤髻金泥带》
正见空江明月来，云水苍茫失江路。
醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。
走来窗下笑相扶，爱道画眉深浅入时无？
棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。
小桃红·碧湖湖上柳阴阴原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨果_古文岛_原古诗文网
碧湖湖上柳阴阴，人影澄波浸，常记年时欢花饮。到如今，西风吹断回文锦。羡他一对，鸳鸯飞去，残梦蓼花深。
小桃红·碧湖湖上柳阴阴杨果元代
这首小令由景及人，又由人及景，借湖上的美景作为人物悲剧命运和悲剧心理的强烈反衬，所谓“以乐景写哀，一倍增其哀乐”（清
《诗律》）。曲中处处表现出对悲哀的克制，含痛于喉，同时也因此表现出一种悱恻低回的风调。这种风调及其表现的手法都近于婉约词，而“到如今”、“羡他一对，鸳鸯飞去”等使用的又是曲的平直语言。以曲为载体，以词为笔法，这正是词曲嬗变时期的常见现象。
顾炎武的名句_古文岛_原古诗文网
古人求没世之名，今人求当世之名。
所谓一国皆狂，反以不狂者为狂也。
水为地险，酒为人险。
文以少而盛，以多而衰。
我愿平东海，身沉心不改。
保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。
独学无友，则孤陋而难成。
文章无定格，立一格而後为文，其文不足言矣。
苍龙日暮还行雨，老树春深更著花。
顾炎武《又酬傅处士次韵二首·其二》
不廉则无所不取，不耻则无所不为。
人之为学，不日进则日退。
大海无平期，我心无绝时。
辞主乎达，不论其繁与简也，繁简之论兴，而文亡矣
万事有不平，尔何空自苦。
愁看京口三军溃，痛说扬州十日围。
君不见，西山衔木众鸟多，鹊来燕去自成窠。
久处一方，则习染而不自觉。
保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。
愁听关塞遍吹笳，不见中原有战车。
三户已亡熊绎国，一成犹启少康家。
东京朱祜年犹少，莫向尊前叹式微。
《五代史·冯道传》论曰：礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。
长将一寸身，衔木到终古？
碧血未消今战垒，白头相见旧征衣。
天地存肝胆，江山阅鬓华。
”夫以孔子之圣，犹须好学，今人可不勉乎？
十载江南事已非，与君辛苦各生归。
清切频吹越石笳，穷愁犹驾阮生车。
顾炎武《又酬傅处士次韵二首·其一》
然而松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨，彼昏之日，固未尝无独醒之人也。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。
陵阙生哀回夕照，河山垂泪发春花。
相将便是天涯侣，不用虚乘犯斗槎。
曰：博学于文，曰：行己有耻。
离怀销浊酒，愁眼见黄花。
魏晋人之清谈，何以亡天下？
一时传诵，以为名言，而不知其败义伤教，至于率天下而无父者也。
仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。
伯夷、伊尹之不同于孔子也，而其同者，则以行一不义，杀一不辜，而得天下不为。
颜子之几乎圣也，犹曰：博我以文。
自曾子而下，笃实无若子夏，而其言仁也，则曰：博学而笃志，切问而近思。
多蒙千里讯，逐客已无家。
不幸而在穷僻之域，无车马之资，犹当博学审问，古人与稽，以求其是非之所在，庶几可得十之五六。
待得汉庭明诏近，五湖同觅钓鱼槎。
时当汉腊遗臣祭，义激韩仇旧相家。
比往来南北，颇承友朋推一日之长，问道于盲。
礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节；盖不廉则无所不取，不耻则无所不为。
人而如此，则祸败乱亡，亦无所不至；况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎？
孟子一书，言心言性，亦谆谆矣，乃至万章、公孙丑、陈代、陈臻。
"春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
桃红柳绿的春山，煦暖的阳光照耀，和柔的东风吹拂，楼阁上卷起帘拢，凭栏远望。院中杨柳依依，秋千轻轻摇动。
和风：多指春季的微风。阑干：即栏杆。帘栊：窗户上的帘子，栊，窗户。
此句交代了时令背景，描绘了一幅远山绿林，明媚暖阳，春风和煦，一派欣欣向荣的美好春景，渲染出春天春意盎然的勃勃生机。
啼莺舞燕，小桥流水飞红。
孙安邦李亚娜．《白朴曲作精品》：河南文艺出版社，2006：135-137
白朴著李翰然．《白朴散曲选》：广西文艺出版社，2012：2-4
蒋星煜．《元曲鉴赏辞典》：上海辞书出版社，1997：170
这是白朴《天净沙》四首中的第一首，是作者于宋亡后寓居金陵时所作，具体创作年代不详。
薛祥生．历代词曲赏析：明天出版社，1990：318-319
白朴（1226—约1306）原名恒，字仁甫，后改名朴，字太素，号兰谷。汉族，祖籍隩州（今山西河曲附近），后徙居真定（今河北正定县），晚岁寓居金陵（今南京市），终身未仕。他是元代著名的文学家、曲作家、杂剧家，与关汉卿、马致远、郑光祖合称为元曲四大家。代表作主要有《唐明皇秋夜梧桐雨》、《裴少俊墙头马上》《董月英花月东墙记》等。
魏晋名句_古文岛_原古诗文网
故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。
何意百炼刚，化为绕指柔。
必死之病，不下苦口之药；朽烂之材，不受雕镂之饰。
金以刚折，水以柔全，山以高陊，谷以卑安。
思君如流水，何有穷已时。
白石似玉，奸佞似贤。
岁月不居，时节如流。
孔融《论盛孝章书/与曹公论盛孝章书》
何以致契阔？绕腕双跳脱。
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。
短歌可咏，长夜无荒。
蝶恋花·春景原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼_古文岛_原古诗文网
此词朱祖谋本、龙榆生本未编年。其后诸家编年有异，而主要观点有以下四种：其一，曹树铭本云：“细玩此词上片之意境，与本集《满江红》之上片相似。而这首词下片之意境，复与本集《蝶恋花》之下片相似。以上二词，俱作于熙宁九年丙辰密州任内。铭颇疑此词亦系在密州所作，志以待考。”其二，薛瑞生本、邹同庆、王宗堂本均据《冷斋夜话》所载王朝云在惠州贬所曾唱此词及
这首词是伤春之作。
长于豪放，亦擅婉约，这首词写春景清新秀丽。同时，景中又有情理，人们仍用“何处无芳草”以自慰自勉。作者的“多情却被无情恼”，也不仅仅局限于对“佳人”的相思。这首词下片所写的是一个爱情故事的片段，未必有什么寄托。只是一首很好的婉约词。
《花草蒙拾》所说的“枝上柳绵，恐屯田缘情绮靡，未必能过。”同时指出这首词与风格婉约的
《离骚》“何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇”，是卜者灵氛劝屈原的话，其思想与苏轼在《定风波》中所说的“此心安处是吾乡”一致。最后竟被远谪到万里之遥的岭南。此时，他已人到晚年，遥望故乡，几近天涯。这境遇和随风飘飞的柳絮何其相似。
以说是“无情”。作者发出如此深长的感慨，那“无情”之人究竟会撩拨起他什么样的思绪，对此，他并没回答。也许是勾起他对美好年华的向往，也许是对君臣关系的类比和联想，也许倍增华年不再的感慨，也许是对人生哲理的一种思索和领悟，作者并未言明，却留下了丰富回味、想象的空白。
隋代名句_古文岛_原古诗文网
名实相生，利用相成，是非相明，去就相安也。
君子之学进于道，小人之学进于利。
自知者英，自胜者雄。
易乐者必多哀，轻施者必好夺。
古之史也辩道，今之史也耀文。
天下未有不学而成者也。
人归落雁后，思发在花前。
大厦将颠，非一木所支也。
小人不激不励，不见利不劝。
动失之繁，静失之寡。
富观其所与，贫观其所取，达观其所好，穷观其所为
吾于天下，无去也，无就也，惟道之从。
言不中，行不谨，辱也。
廉者常乐无求，贪者常忧不足。
焉知后之视今，不如今之视昔也？
卦也者，著天下之时也。爻也者，效天下之动也。
非君子不可与语变。
关山别荡子，风月守空闺。
至人天隐，其次地隐，其次名隐。
入春才七日，离家已二年。
知之者不如行之者，行之者不如安之者。
强国战兵，霸国战智，王国战义，帝国战德，皇国战无为。
事莫貴乎有驗，言莫棄乎無徴。
灼灼荷花瑞，亭亭出水中。
人能弘道，焉知来者之不如昔也？
舍其所争，取其所弃，不亦君子乎？
暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。
學者不患才之不贍，而患志之不立。
居而安，动而变，可以佐王矣。
秋鬓含霜白，衰颜倚酒红。
斜阳欲落处，一望黯消魂。
肃肃秋风起，悠悠行万里。
日出远岫明，鸟散空林寂。
杨素《山斋独坐赠薛内史诗二首·其一》
灯树千光照，花焰七枝开。
杨广《正月十五日于通衢建灯夜升南楼诗》
无论去与住，俱是一飘蓬。
水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。
剑花寒不落，弓月晓逾明。
名莲自可念，况复两心同。
兰庭动幽气，竹室生虚白。
引其孤魂回，负其白骨归！
色夺歌人脸，香乱舞衣风。
闻欢下扬州，相送楚山头。
露浓山气冷，风急蝉声哀。
别有相思处，啼鸟杂夜风。
垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。
千乘万旗动，饮马长城窟。
一去无消息，那能惜马蹄。
杨柳枝原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘禹锡古诗_古文岛_原古诗文网
、胡应麟誉之为神品。它有三妙。
二、运用倒叙手法，首尾相衔，开阖尽变，是此诗的章法之妙。它与《题都城南庄》（
）主题相近，都用倒叙手法。崔诗从“今日此门中”忆“去年”情事，此诗则由清江碧柳忆“二十年前”之事，这样开篇就能引人入胜。不过，崔诗以上下联划分自然段落，安排“昔──今”两个场面，好比两幕剧。而此诗首尾写今，中二句写昔，章法为“今──昔──今”，婉曲回环，与崔诗异趣。此诗篇法圆紧，可谓曲尽其妙。
有《板桥路》云：“梁苑城西二十里，一渠春水柳千条。若为此路今重过，十五年前旧板桥。曾共玉颜桥上别，恨无消息到今朝。”唐代歌曲常有节取长篇古诗入乐的情况，此《杨柳曲》可能系
改友人之作付乐妓演唱。然此诗就《板桥路》删削二句，便觉精采动人，颇见剪裁之妙。诗歌对精炼有特殊要求，往往“长篇约为短章，涵蓄有味；短章化为大篇，敷衍露骨”（明
《四溟诗话》）。《板桥路》前四句写故地重游，语多累赘。“梁苑”句指实地名，然而诗不同于游记，其中的指称、地名不必坐实。篇中既有“旧板桥”，又有“曾共玉颜桥上别”，则“此路今重过”的意思已显见，所以“若为”句就嫌重复。删此两句构成入手即倒叙的章法，改以写景起句，不但构思精巧而且用语精炼。《柳枝词》词约义丰，结构严谨，比起《板桥路》可谓青出于蓝而胜于蓝。刘禹锡的绝句素有“小诗之圣证”（
）之誉，《柳枝词》虽据白居易原作改编，也表现出他的艺术匠心。
"垂柳不萦裙带住。漫长是、系行舟。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
丝丝垂柳不能系住她的裙带，却牢牢地拴住我的行舟。
萦：旋绕，系住。裙带：指燕，指别去的女子。
此句表达了作者客中孤寂的感叹。“垂柳”是眼中秋景，而又关离情别事写来承接自然。“萦”、“系”二字均由柳丝绵长思出，十分形象。作者羁身异乡，又成孤零，本就有双重悲愁，何况离自己而去者又是一位情人呢。
年事梦中休。花空烟水流。燕辞归、客尚淹留。
“燕辞归”句：曹丕《燕歌行》：“群燕辞归鹄南翔，念君客游多思肠。慊慊思归悉故乡，君何淹留寄他方。”此用其意。客，作者自指。
周汝昌等．唐宋词鉴赏辞典（南宋·辽·金卷）．上海：上海辞书出版社，1988：2050-2053
吴文英的这首《唐多令·惜别》主旨是悲秋怀人。吴世昌《词林新话》认为，此词“亦悼亡姬燕之作”。其具体创作时间未能确考。
赵慧文徐育民·吴文英词新释辑评（下）·北京：中国书店，2007
吴熊和·唐宋词汇评·两宋卷（四）·杭州：浙江教育出版社，2004
唐圭璋等·唐宋词鉴赏辞典（南宋·辽·金卷）·上海：上海辞书出版社，1988
古籍名句_古文岛_原古诗文网
我与我周旋久，宁作我。
沉醉东风·重九原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢挚_古文岛_原古诗文网
题红叶清流御沟，赏黄花人醉歌楼。天长雁影稀，月落山容瘦，冷清清暮秋时候。衰柳寒蝉一片愁，谁肯教白衣送酒？
“题红叶”句：用“红叶题诗”的典故。唐人记红叶题诗故事颇多，比较有名的是范摅《云溪友议》卷十所载之卢渥事。卢渥赴京应举，偶在御沟
一枚红叶，上题诗云：“流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间。”后唐宣宗放出部分宫女，卢渥得一人，即红叶题诗者。后人常用这个典故来寄托闺怨情思或感叹姻缘天定。这里不过是以红叶黄花点明季节，装饰文面。
白衣送酒：指的是晋朝江川刺史王弘派白衣仆人在重阳节给在篱边赏菊的
送酒的典故。南朝宋檀道鸾《续晋阳秋》载，晋陶渊明好酒而不能常得，九月九日于东篱下采菊盈把，闲坐之。未几，江州刺史王弘命白衣人送酒至，即便就饮，酣醉而归。”白衣，指官府给役之人。古代官府衙役小吏着白衣，此处用衣着代人。
此曲可能作于元大德（元成宗年号，1297—1307）初年，时
在湖南宪使任上。重九，即农历九月初九重阳节。其时正当暮秋季节，天高气爽，自然景物自有其独特的佳处，然而又带点衰疯的气象。古代文人于此时此景，每生悲凉之感。卢挚的这首小令，表现的基本上也就是这样的思想感情。
最后两句，因写秋景而触发的淡淡的哀愁。“衰柳寒蝉”是打上主观色彩的秋景，向来为文人抒发秋思时所采用，作为景物媒介。作者睹衰柳疏枝，闻寒蝉悲鸣，遂悠然而生“一片愁”之情。此时此刻，他感到寂寞，希望有朋友送酒来一起喝，但终无人来，他于是发出了“谁肯教白衣送酒”之叹。结尾未尝不是一个注脚：假使隐居了，谁肯像王弘对待
那样遣白衣使者为自己送酒呢？其内心的孤独与寂寥溢于字里行间。这里流露出作者倦于官场，欲隐居而又因种种原因难以痛下决心之意。
蝶恋花·庭院深深深几许原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_冯延巳/欧阳修_古文岛_原古诗文网
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
蝶恋花·庭院深深深几许冯延巳/欧阳修宋代
章台：汉长安街名。《汉书·张敞传》有“走马章台街”语。唐
《章台柳传》，记妓女柳氏事。后因以章台为歌妓聚居之地。
这是一首写女子闺怨的词，创作时间难以考证，就是作者是谁也难以确定。此词在
的《阳春集》里都有收录，词牌名分别为“蝶恋花”和“鹊踏枝”。
认为是欧阳修所作，她的《临江仙》词序云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘深深深几许’之句，予酷爱之，用其语作‘庭院深深’数阕。”在词的发展史上，宋初词风承南唐，没有太大的变化，而欧与冯俱仕至宰执，政治地位与文化素养基本相似。因此他们两人的词风大同小异，有些作品，往往混淆在一起。就像这首词，就很难分辨。
的《阳春集》。清人刘熙载说：“冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳永叔得其深。”（《艺概·词曲概》）在词的发展史上，宋初词风承南唐，没有太大的变化，而欧与冯俱仕至宰执，政治地位与文化素养基本相似。因此他们两人的词风大同小异，有些作品，往往混淆在一起。此词据
《临江仙》词序云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘深深深几许’之句，予酷爱之，用其语作‘庭院深深’数阕。”李清照去
未远，所云当不误。
认为这是一种“有我之境”。所谓“有我之境”，便是“以我观物，故物皆著我之色彩”（《人间词话》）。也就是说，花儿含悲不语，反映了词中女子难言的苦痛；乱红飞过秋千，烘托了女子终鲜同情之侣、怅然若失的神态。而情思之绵邈，意境之深远，尤令人神往。
"花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
花明柳暗，忧愁绕着天时转。登上了高高城楼，又上高楼。
花明：九月繁花凋谢，菊花开放，特别鲜明。柳暗：秋天柳色深绿，显得晦暗。绕天愁：忧愁随着天时循环运转而来，秋天有秋愁。重城：即“层楼”，指高高的城楼。楼：指夕阳楼。
诗人将弥漫在自己胸际黯淡的愁云，转而弥漫到“花明柳暗”的景物之上，使全诗蒙上了一层万里愁云万里凝的黯淡色彩，令读者能体会到诗人内心深处异乎寻常的压抑与孤独。
萧侍郎：即萧澣。《旧唐书·文宗纪》：“大和七年（833）三月，以给事中萧澣为郑州刺史，入为刑部侍郎。九年六月，贬遂州司马。”《地理志》：“遂州遂宁郡，属剑南东道。”萧澣贬遂州司马，不久病逝，李商隐作有《哭遂州萧侍郎二十四韵》。
陈永正．李商隐诗选译．成都：巴蜀书社，1991：15-16
刘学锴等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：1198-1199
此诗大约作于大和九年（835）秋。据作者自注可知，萧澣正在遂州。夕阳楼是大和七年（833）萧澣在郑州任刺史时所建。李商隐昔曾投靠萧澣为其幕僚，因为才华过人深得萧澣赏识，可以说有知遇之谊，故称“所知”。
田秀丽解译·李商隐诗全鉴·北京：中国纺织出版社，2020
《夕阳楼》是一首七言绝句。诗人登夕阳楼触景伤情，感慨万千，写下这首情致深婉的小诗。此诗以眼前看到的景物入手，依稀在人们面前展开了一幅花明柳暗、高楼独立、孤鸿飞翔的画卷，以艺术的手法诠释心中的愁绪和感慨。全诗蕴含着深沉的悲哀之情、深刻的悲剧意味，达到凄惋入神的境界，鲜明地体现出李商隐七绝“寄托深而措辞婉”的特点。
眼儿媚·杨柳丝丝弄轻柔原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王雱_古文岛_原古诗文网
杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。
眼儿媚·杨柳丝丝弄轻柔王雱宋代
菩萨蛮·新寒中酒敲窗雨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
无聊成独卧，弹指韶光过。记得别伊时，桃花柳万丝。
菩萨蛮·新寒中酒敲窗雨纳兰性德清代
赵秀亭等以为词当为怀严绳孙而作，作于康熙十五年（1676年）夏秋之际，以康熙十五年（1676年）八月六日
《致严绳孙书》等为证，可备一说。
浣溪沙·淡荡春光寒食天原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李清照_古文岛_原古诗文网
浣溪沙·淡荡春光寒食天李清照宋代
这首词为作者早年所作。据陈祖美《
简明年表》：公元1100年（元符三年），李清照结识
及同龄诸女友，《浣溪沙·淡荡春光寒食天》等词当作于是年前后。
曹操的名句_古文岛_原古诗文网
老骥伏枥，志在千里。
月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
白骨露于野，千里无鸡鸣。
何以解忧？唯有杜康。
明明如月，何时可掇？
神龟虽寿，犹有竟时。
山不厌高，海不厌深。
烈士暮年，壮心不已。
日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。
白骨露於野，千里无鸡鸣。
日月之行，若出其中。
关东有义士，兴兵讨群凶。
契阔谈讌，心念旧恩。
设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王！
天气肃清，繁霜霏霏。
军合力不齐，踌躇而雁行。
铠甲生虮虱，万姓以死亡。
狐死归首丘，故乡安可忘！
腾蛇乘雾，终为土灰。
北上太行山，艰哉何巍巍！
沐猴而冠带，知小而谋强。
冉冉老将至，何时返故乡？
树木何萧瑟，北风声正悲。
我心何怫郁，思欲一东归。
云行雨步，超越九江之皋。
天地间，人为贵。
溪谷少人民，雪落何霏霏！
九合诸侯，一匡天下。
惟汉廿二世，所任诚不良。
初期会盟津，乃心在咸阳。
白虹为贯日，己亦先受殃。
一匡天下，不以兵车。
鸿雁出塞北，乃在无人乡。
星星名句_古文岛_原古诗文网
星点点，月团团。倒流河汉入杯盘。
长歌吟松风，曲尽河星稀。
耿斜河，疏星淡月，断云微度。
张元干《贺新郎·送胡邦衡待制赴新州》
草木摇杀气，星辰无光彩。
乌鹊倦栖，鱼龙惊起，星斗挂垂杨。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
星临万户动，月傍九霄多。
众星罗列夜明深，岩点孤灯月未沉。
正雾卷暮色，星河浮霁。
吴文英《绛都春·题蓬莱阁灯屏》
少年游·长安古道马迟迟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_柳永_古文岛_原古诗文网
长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。(岛外一作：鸟外)
少年游·长安古道马迟迟柳永宋代
《避署录话》卷记下柳永以谱写歌词而终生不遇之故事，曾慨然论之曰：“永亦善他文辞，而偶先以是得名，始悔为己累，……而终不能救。择术不可不慎。”柳永的悲剧是值得后人同情，也值得后人反省的。
五代名句_古文岛_原古诗文网
但知行好事，莫要问前程。
酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。
如梦！如梦！残月落花烟重。
李存勖《如梦令·曾宴桃源深洞》
再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。
一寸相思千万绪。人间没个安排处。
冯延巳《鹊踏枝·谁道闲情抛掷久》
语已多，情未了，回首犹重道：记得绿罗裙，处处怜芳草。
牛希济《生查子·春山烟欲收》
日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。
目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。
孙光宪《浣溪沙·蓼岸风多橘柚香》
教人无处寄相思，落花芳草过前期，没人知。
孙光宪《虞美人·好风微揭帘旌起》
桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共？
和凝《天仙子·柳色披衫金缕凤》
渔家傲·小雨纤纤风细细原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_朱服_古文岛_原古诗文网
小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。
渔家傲·小雨纤纤风细细朱服宋代
此词是作者早年出知婺州（亦称东阳郡，治所在今浙江金华）期间的作品。《乌程旧志》云：“朱行中坐与
游，贬海州，至东郡，作《渔家傲》词。”
“九十光阴能有几？金龟解尽留无计。”感叹春来春去，虽然是自然界的常态，然而美人有迟暮之思，志士有未遇之感，这九十日的春光，也极短暂，说去也就要去的，即使解尽金龟换酒相留，也是留她不住的。词句中的金龟指所佩的玩饰，唐代诗人
，成为往昔文坛上的佳话。作者借用这个典故，表明极意把酒留春。“寄语东城沽酒市。拚一醉，而今乐事他年泪。”虽然留她不住，也要借酒浇愁，拚上一醉，以换取暂时的欢乐。“寄语”一句，谓向酒肆索酒。结句“而今乐事他年泪”，一语两意，乐中兴感。
"桃李风前多妩媚，杨柳更温柔。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
桃花和李花在春风中摇曳着妩媚的身姿，随风舒展的柳条比桃花和李花还要柔美。
妩媚：拟人化桃花和李花的美丽姿态。
此句以抒情的笔调，明快的语言，描写了桃李临风起舞，妩媚动人，杨柳的长条袅娜于春风之中的春景，表现了词人对明媚春光的热爱。
唤取笙歌烂熳游。且莫管闲愁。
好趁春晴连夜赏，雨便一春休。草草杯盘不要收。才晓便扶头。
桃花和李花在春风中摇曳着妩媚的身姿，随风舒展的柳条比桃花和李花还要柔美。叫人取来笙，唱着歌随意游玩，暂且不管人世间的无端愁思。
趁着天晴连夜赏春景，就怕一场雨后春天就结束了。杂乱的杯盘不要收下去，才刚到早上就已经喝醉了。
烂熳：亦作“烂漫”。
《武陵春·桃李风前多妩媚》是写春游的一首词。起首二句写春光明媚怡人；接下去四句侧写“游”字；末二句则写醉酒的情态。全词以抒情的笔调，明快的语言，描写了春光明媚以及词人及时行乐、暂忘忧愁的思想情趣，轻松活泼，饶有趣味。
"借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
悠闲地在门前的磐石上独坐，正午时分，杨柳成荫，夏风凉爽。
借与：让给。亭午：正午。
此句诗语言浅近，平朴直白，描写了农家小童夏日悠闲的生活情景，蕴含着野趣和生机，体现出诗人对农民生活的细致体察。
其九：“黄尘行客汗如浆，少住侬家漱井香；
范成大（1126-1193），字至能，号称石湖居士。汉族，平江吴县（今江苏苏州）人。南宋诗人。谥文穆。从江西派入手，后学习中、晚唐诗，继承了白居易、王建、张籍等诗人新乐府的现实主义精神，终于自成一家。风格平易浅显、清新妩媚。诗题材广泛，以反映农村社会生活内容的作品成就最高。他与杨万里、陆游、尤袤合称南宋“中兴四大诗人”。
"一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
整条河溪烟雾弥漫杨柳树万丝千缕，却无法将那木兰舟维系。
无因：没有法子。兰舟：木兰舟，船的美称。
词人将本不相涉的景与事勾连起来，传达出心底的哀怨之情和无可奈何之情，烘托出离别的凄恻。
吴中胜，黄鸣主编,唐宋词鉴赏辞典,崇文书局,2016.01,第429页
上疆村民编选；崇贤书院释译,图解宋词三百首,黄山书社,2016.03,第176页
周紫芝（1082-1155），南宋文学家。字少隐，号竹坡居士，宣城（今安徽宣城市）人。绍兴进士。高宗绍兴十五年，为礼、兵部架阁文字。高宗绍兴十七年（1147）为右迪功郎敕令所删定官。历任枢密院编修官、右司员外郎。绍兴二十一年（1151）出知兴国军（治今湖北阳新），后退隐庐山。交游的人物主要有李之仪、吕好问吕本中父子、葛立方以及秦桧等，曾向秦桧父子献谀诗。约卒于绍兴末年。著有《太仓稊米集》《竹坡诗话》《竹坡词》。有子周畴。
宋代名句_古文岛_原古诗文网
少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。
塞下曲四首·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_常建古诗_古文岛_原古诗文网
玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。
乌孙来汉朝朝聘后，取消王号，对汉称臣。边远地方停息了战争，战争的烟尘消散了，到处充满日月的清辉。
玉帛：古代朝聘、会盟时互赠的礼物，是和平友好的象征。后代遂有“化干戈为玉帛”之语。
朝回：朝见皇帝后返回本土。
望帝乡：述其依恋不舍之情。
乌孙：汉代西域国名，在今新疆伊犁河流域。此处借指唐代的西域国家。
不称王：放弃王号，即内服于唐朝。
兵气销为日月光：战争的烟尘消散了，到处充满日月的清辉。
的诗作，大多写于开元、天宝年间。他在这组诗里如此称颂和亲政策与弭兵理想，当是有感于唐玄宗晚年黩武政策而发的，此诗为其中之一。
《塞下曲四首·其一》是一首七言绝句。诗的前两句是对西汉朝廷与乌孙民族友好交往的生动概括；后两句顺势腾起，形成高潮，体现了各族人民热爱和平、反对战争的崇高理想。此诗立足于民族和睦的高度，讴歌了化干戈为玉帛的和平友好的主题，是一曲响彻入云的和平颂歌。
边塞诗大都以词情慷慨、景物恢奇、充满报国的忠贞或低徊的乡思为特点。常建的这首《塞下曲》却独辟蹊径，弹出了不同寻常的异响。
这首诗既未炫耀武力，也不嗟叹时运，而是立足于民族和睦的高度，讴歌了化干戈为玉帛的和平友好的主题。中央朝廷与西域诸族的关系，历史上阴晴不定，时有弛张。作者却拈出了美好的一页加以热情的赞颂，让明媚的春风吹散弥漫一时的滚滚狼烟，赋予边塞诗一种全新的意境。
诗的头两句，是对西汉朝廷与乌孙民族友好交往的生动概括。“玉帛”，指朝觐时携带的礼品。《左传·哀公七年》有“禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国”之谓。执玉帛上朝，是一种宾服和归顺的表示。“望
边塞诗大都以词情慷慨、景物恢奇、充满报国的忠贞或低徊的乡思为特点。
的这首《塞下曲》却独辟蹊径，弹出了不同寻常的异响。
“兵气”，犹言战象，用语字新意炼。不但扣定“销”字，直贯句末，且与“静处”挽合，将上文缴足。环环相扣，愈唱愈高，真有拿云的气概。
诩为“句亦吐光”，可谓当之无愧。
常建的诗作，大多成于开元、天宝年间。他在这首诗里如此称颂和亲政策与弭兵理想，当是有感于唐玄宗晚年开边黩武的乱政而发的，可说是一剂针砭时弊的对症之方!
甘州遍·秋风紧原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_毛文锡_古文岛_原古诗文网
秋风紧，平碛雁行低，阵云齐。萧萧飒飒，边声四起，愁闻戍角与征鼙。
青冢北，黑山西。沙飞聚散无定，往往路人迷。铁衣冷，战马血沾蹄，破蕃奚。凤皇诏下，步步蹑丹梯。
秋风凛冽急促，一望无际的沙漠上雁阵飞得极低，云层与天际相齐、低压漠野。风声萧瑟，边塞的各种声响从四面响起，愁苦中听到了戍边的号角和征战的鼓声。
在青冢以北、黑山以西的边地，风沙飞卷聚散不定，常常让行路之人迷失方向。将士的铁甲冰冷刺骨，战马的蹄上沾满鲜血，一举攻破蕃奚部族。天子的嘉奖诏书颁下，将士们受诏回朝朝拜君王。
碛（qí）砌：原指浅水中的沙石。左思《吴都赋》：“玩其碛砾而不窥玉渊者，未知骊龙之所蟠也。”引申为沙漠，杜甫《送人从军》诗：“今君度沙碛，累月断人烟。”“平碛”则是一望无际的沙漠。
阵云齐：云层低压。齐：平，与天
碛（qí）砌：原指浅水中的沙石。
《吴都赋》：“玩其碛砾而不窥玉渊者，未知骊龙之所蟠也。”引申为沙漠，
《送人从军》诗：“今君度沙碛，累月断人烟。”“平碛”则是一望无际的沙漠。
阵云齐：云层低压。齐：平，与天际相齐，低压之义。
边声：边防线上的声响，即指角、鼓、马嘶、风吼之类的声音。
角：画角，军号之类的乐器。鼙（pí皮）：古代军中的小鼓，又称“骑鼓”。
《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。”
之墓。在今内蒙古呼和浩特市南二十余里。昭君死，葬黑河南岸。今冢高三十余米，有土阶可登。据传说，塞草皆白，惟此冢独青。或曰，朝暮有愁云怨雾复冢上。近人张相文《寒北纪游》说：“塞外多白沙，空气映之，凡山林村阜，无不黛色横空，若泼浓墨。昭君墓烟霭蒙笼，远见数十里外，故曰青冢。”可见墓有青草愁云之说，实力附会。杜甫《咏怀古迹》诗：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”
黑山：今内蒙古自治区和林格尔以北，又名杀虎山。
铁衣：征戍将士所穿铠甲，用来掩护身体，防备兵器所伤，多用金属片或皮革制成。
《白雪歌送武判官归京》：“将军角弓不得控，都护铁衣冷难著。”
蕃奚（xī西，旧读xí习）：多指西北方少数民族。奚：古代少数民族之一，匈奴别种，南北朝称“库莫奚”，分布在西拉木伦河流域，从事游牧。杜甫《悲青坂》诗：“黄头奚儿日向西，数骑弯弓敢弛突。”《旧唐书·北狄列传》：“其国胜兵三万余人，分为五部，好射猎，逐水草，无常居。”
凤皇诏：天子的文告。凤皇，即“凤凰”。古代皇帝的诏书要由中书省发，中书省在禁苑中凤凰池处，故称“凤凰诏”，又称“凤诏”。
《梦令狐学士》诗：“右银台路雪三尺，凤诏裁成当直归。”
蹑丹梯：踏着朝廷前的阶梯而进。指立边功后受诏回朝朝拜君王。蹑（niè聂）：踩踏。丹梯：又称“丹墀”，古代宫殿前石阶以红色涂饰，故称“丹梯”。
《西京赋》：“青琐丹墀。”又
《敬亭山》诗：“要欲追奇趣，即此陵丹梯。”
公元922年，契丹主耶律阿保机率兵南下，进攻定州，
打破之，驱契丹出境。公元923年李存勖建立后唐，公元925年灭前蜀。毛文锡随蜀主降后唐。这首词当为歌颂李存勖破契丹兵而作。
《甘州遍》是一首边塞词。词的上片先点明时间、地点和事件，烘托出紧张的战争气氛，有着悲壮的意绪；下片承接上片意脉，描写征戍生活的艰辛。整首词对边塞的荒寒景象和战争的酷烈场面作了交叉描写，表现出边塞将士复杂的心理状态，衬托出兵士们戍边的艰辛和劳苦。
词的上片开篇便点明时间、地点与情事：“秋风紧，平碛雁行低，阵云齐。”“平碛雁行低”中的“低”字，并非写雁鸟飞得低矮，而是沙漠景致单调、旷远无际，天地相连，飞越漠野云天的雁阵在人眼中形成视觉错觉，看似飞得极低。前三句末尾的“紧”“低”“齐”三字，锤炼精准，读者从这些写实描绘中，便能感受到紧张的战争氛围。
“萧萧飒飒，边声四起，愁闻戍角与征鼙。”边声包含边塞的各类自然声响与人事动静，如风、雨、虫鸣、马嘶、人喧等。纷繁的边声之中，词人着重突出军营中凄厉的戍角与震人心魄的战鼓，让人即刻感知生死激战的紧迫，在凄清意绪里又增添了悲壮色彩。此处描写边声运用了层层渲染的手
下片承接上片意脉，描绘戍边生活的艰辛：“青冢北，黑山西。沙飞聚散无定，往往路人迷。”青冢与黑山均地处塞北边疆，又是当地显眼的景致，前人诗歌常以二者代指北方边地，并非实指，本词也是如此。边地沙海茫茫，天气变幻无常，忽而风沙蔽日、狂风怒吼，忽而风过天晴、烈日当空。边风强弱不定，致使飞沙聚散无常，行人在漫天风沙中极易迷失方向。这种恶劣奇特的自然景象，中原与江南均未曾有，更衬托出士卒戍边的艰辛劳苦。
全词末尾写道：“铁衣冷，战马血沾蹄，破蕃奚。凤凰诏下，步步蹑丹梯。”深秋时节，将士身着冰冷铠甲冲锋陷阵、挥戈杀敌，敌军纷纷殒命，不仅将士血染征袍，纵横奔突的战马也蹄染鲜血。蕃奚在此泛指北方来犯的敌寇。浴血奋战大破敌军、立下边功的将士，会得到朝廷的封赏与君主的恩赐。结句“步步蹑丹梯”，既可理解为畅想立功后受朝廷封赏的情景，也可理解为有功之臣迈步丹墀接受封赏的画面，无论哪种解读，都具备号召与鼓舞人心的力量。
从军行七首·其四原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。(不破一作：不斩)
青海湖上乌云密布，遮得连绵雪山一片黯淡。边塞古城，玉门雄关，远隔千里，遥遥相望。
守边将士身经百战，铠甲磨穿，壮志不灭，不打败进犯之敌，誓不返回家乡。
青海：指青海湖，在今青海省。唐朝大将哥舒翰筑城于此，置神威军戍守。
长云：层层浓云。
雪山：即祁连山，山巅终年积雪，故云。
孤城：即边塞古城。
玉门关：汉置边关名，在今甘肃敦煌西。一作“雁门关”。
楼兰：汉时西域国名，即鄯善国，在今新疆维吾尔自治区鄯善县东南一带。西汉时楼兰国王与匈奴勾通，屡次杀害汉朝通西域的
青海：指青海湖，在今青海省。唐朝大将
筑城于此，置神威军戍守。
楼兰：汉时西域国名，即鄯善国，在今新疆维吾尔自治区鄯善县东南一带。西汉时楼兰国王与匈奴勾通，屡次杀害汉朝通西域的使臣。此处泛指唐西北地区常常侵扰边境的少数民族政权。
终不还：一作“竟不还”。
盛唐时期，国力强盛，君主锐意进取、卫边拓土，人们渴望在这个时代崭露头角、有所作为。武将把一腔热血洒向沙场建功立业，诗人则为伟大的时代精神所感染，写下这首诗篇。
这首诗是《从军行七首》中第四首，为诗人采用乐府古题写的边塞诗。此诗通过对塞外辽阔的战场景象和激烈征战生活的描写，表现战士们保卫祖国矢志不渝的崇高精神，抒发了誓死报国的壮烈情怀。此诗以战场的苦寒、征战的艰险反衬豪壮的英雄本色，对比鲜明，形象生动；以塞外博大壮阔之景驱动昂扬豪迈之情。全诗珠联壁合，情景照人，为“盛唐气象”的杰出代表之一。
唐代边塞诗的读者，往往因为诗中所涉及的地名古今杂举、空间悬隔而感到困惑。怀疑作者不谙地理，因而不求甚解者有之，曲为之解者亦有之。这第四首诗就有这种情形。
前两句提到三个地名。雪山即河西走廊南面横亘廷伸的祁连山脉。青海与玉门关东西相距数千里，却同在一幅画面上出现，于是对这两句就有种种不同的解说。有的说，上句是向前极目，下句是回望故乡。这很奇怪。青海、雪山在前，玉门关在后，则抒情主人公回望的故乡该是玉门关西的西域，那不是汉兵，倒成胡兵了。另一说，次句即“孤城玉门关遥望”之倒文，而遥望的对象则是“青海长云暗雪山”，这里存在两种误解：一是把“遥望”解为“遥看”，二是把对西
盛唐优秀的边塞诗有一个重要的思想特色，就是在抒写戍边将士的豪情壮志的同时，并不回避战争的艰苦，本篇就是一个显例。可以说，三、四两句不是空洞肤浅的抒情，正是因为有一、二两句那种含蕴丰富的大处落墨的环境描写。典型环境与人物感情高度统一，是
绝句的一个突出优点，这在本篇中也有明显的体现。
河湟有感原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_司空图古诗_古文岛_原古诗文网
一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。
汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人。
自从萧关一带燃起战火烟尘，黄河与湟水流域便被隔断，再也感受不到中原故土的春风。
而今汉家子弟全都学会了胡人的语言，反而登上城头，用胡语责骂着南下的汉人。
河湟（huáng）：黄河与湟水，指河西、陇右地区。
萧关：古关塞名，故址在今宁夏固原县北。
异乡：此谓异域。
安史之乱时，边防空虚，吐蕃乘机于广德元年（763），侵入大震关，兰州、秦州等河西、陇右地区均告失陷。又贞元六年（790），吐蕃陷北庭都护府，安西阻绝。
这首《河湟有感》即悲叹河湟因长久失陷，致使汉蕃生聚，民不思归的局面。
《河湟有感》是一首七言绝句。前两句用精炼的语言说明吐蕃借唐朝内乱乘机攻占河湟的历史事实；后两句写诗人对汉家儿童学胡语感到不幸和痛心。全诗寓抒情、议论于客观叙事之中，发人深省；表现出诗人对腐朽的唐王朝无力收复河湟的失望，以及对同族人处于敌对状态的痛心。
前两句诗人以精炼的语言交代了吐蕃借唐朝内乱趁机攻占河湟的历史事实。萧关当时是河湟与内地间的重要军事关塞，一旦失守，河湟便与内地隔绝，诗中用“隔断异乡春”形象地展现出河湟与内地音讯不通、处于西部分裂态势的状况。这里的“春”，不仅指季节或气候，更关乎民族习俗与民族情感。
《送李将军赴邓州》中“春色临关尽，黄云出塞多”，侧重描写边地气候环境的特点；而
在“春”字前加上“异乡”，再以“隔断”形容，显然不只是说河湟气候与内地不同，更想向读者点明：处于吐蕃统治下的河湟地区，人们已难以沐浴唐朝教化，况且“蕃音虏曲直难分”，汉人渐渐被蕃化，民族情感也逐渐消散，实在令人痛心。句中“一自”与“隔断”既包含时间的先后，也暗含事件的因果，藏着诗人对分裂局面的沉痛心情。
后两句抒发诗人对汉儿学胡语的不幸与痛心。“汉儿学得胡儿语，却向城头骂汉人”道出诗人为之痛心落泪的不幸现实。原本，华夷杂居、彼此影响是很正常的，史书与诗文中也多有记载，如“花门将军善胡歌，叶河蕃王能汉语”“胡儿向化新长成，犹自千回问汉王”，都反映了双方和睦相处的景象。但这首诗中，诗人悲叹的是因长期沦陷，河湟汉儿已然语言改变、民族情感淡薄，对此他痛心疾首、扼腕叹息。南宋
《送范舍人归朝》中“东都儿童作胡语，常时思此气生瘿”，描写金朝统治下的开封汉家儿童语言改变，与司空图所反映的是同一情形。​
这首诗不侧重叙事，而重在抒发感慨、寄寓情怀。四句诗中，前半侧重虚写，点出河湟失陷的局势；后半采用实写，选取一个典型事例收尾，引出失地存在的现象。这种现象正是河湟长期失陷的结果，引人深思。诗人很少用感情浓烈的词汇表达情感，但从“一自”“却”等表时间与转折的词语中，读者能体会到他内心的强烈感受。这种悲慨的诗风，能引发读者的情感共鸣。
蓟门行五首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
蓟门逢古老，独立思氛氲。
一身既零丁，头鬓白纷纷。
勋庸今已矣，不识霍将军。
汉家能用武，开拓穷异域。
戍卒厌糟糠，降胡饱衣食。
关亭试一望，吾欲泪沾臆。
边城十一月，雨雪乱霏霏。
元戎号令严，人马亦轻肥。
羌胡无尽日，征战几时归。
幽州多骑射，结发重横行。
一朝事将军，出入有声名。
纷纷猎秋草，相向角弓鸣。
黯黯长城外，日没更烟尘。
胡骑虽凭陵，汉兵不顾身。
古树满空塞，黄云愁杀人。
在蓟门遇到一位老兵，他正孤独地站着，思绪纷繁不绝。
独自一人十分孤独，如今已是白发苍苍。
想建立功勋已没什么指望，已经连戍守边塞的将领是谁都不认识了。
唐朝的统治者频繁对外发动战争，企图进一步开拓边疆。
戍边战士以粗劣的食物充饥，而投降的胡人却丰衣足食。
到关塞亭堡去看一下，我不由泪满衣襟。
十一月里，边塞的城池笼罩在一片缥缈的雨雪之中。
胡人的主帅号令严明，军队、马匹矫健，装备精良。
这些胡人没有穷尽的时候，征伐战争什么时候才能停止？
幽州地区的人大多擅长骑马、射箭，年轻人十
幽州地区的人大多擅长骑马、射箭，年轻人十分崇尚勇武。
一旦能跟随将军征战沙场，相信很快就能以军功赢得美名。
他们在秋天的原野上纵横驰骋狩，四处发出弓弦的鸣响声。
太阳落下后，长城之外一片阴暗，空中烟雾飘浮，尘土飞扬。
胡人的骑兵凶悍地进逼，我们的军队奋不顾身地反击。
空旷的关塞满是枯死的树木，扬起的沙尘令人窒息。
蓟门：地名，即蓟丘，在今北京近郊德胜门外。蒋一葵《长安客话》卷一：“今都城德胜门外有土城关，相传是古蓟门遗址，亦曰蓟丘。”
古老：老年人，“古”通“故”。《全唐诗》注：“一作故。”此处指一位久戍边疆的老兵。
氛氲：本指阴阳二气汇合之状，引申为心绪缭乱。
勋庸：即指功业，功劳。
已矣：完了。矣，敦煌选本作“久”，误。
霍将军：指西汉名将霍去病。汉武帝时曾屡破匈奴，平定边患，功勋卓著。后借指功大位高的武将。
汉家：借指唐朝。
戍卒：守边的战士。
厌：同“餍”，此指充饥果腹。
糟糠：《乐府诗集》作“糠核”。
降胡饱衣食：《旧唐书·北狄列传》：“可突于率其麾下远遁，奚众尽降。……奚酋长李诗、琐高等以其部落五千帐来降，诏封李诗为归义王、兼特进、左徊林军大将军同正，仍充归义州都督，赐物十万段，移其部落于幽州界安置。”
关亭：一本作“开亭”。
沾臆：泪水浸湿胸前。
霏霏：形容雨雪细密。
元戎：古代的大型战车，也指主帅。这里指胡人主帅。
羌：古族名，部落分散，以游牧为主，主要分布在今甘肃、青海、四川等地。
胡：古代对西方和北方各族的泛称。
幽州：今河北省北部地区。
结发：古代男子自成童始束发，因此以结发指童年、年轻时。
横行：纵横驰骋。
角弓：用角装饰的弓。
黯黯：一本作“茫茫”。
烟尘：烟雾与尘土，比喻战乱。
凭陵：侵凌，进逼。
黄云：大军移动时扬起的沙尘。
这组诗作于唐玄宗开元二十年（732）前后
第一次出塞游历蓟北之时。从“边城十一月”和“纷纷猎秋草”可知，五诗非一时所作，大约是对某年秋冬所见边塞情景的高度概括。
《蓟门行五首》是一组五言古诗，这组诗是
边塞诗的代表作。全诗分别从老兵、食用、敌军、勇卒、战乱五个角度，全面生动地反映出紧张、惨烈的边塞生活，对士卒的悲惨遭遇寄以深切的同情，歌颂了士兵们的勇敢善战，同时表达了诗人对边境安全的深切忧虑。
“蓟门逢古老”这一首诗描写了老卒的凄凉境遇，令人同情。全诗言辞沉痛、悲哀、失望而无奈，似用边塞的血泪和成。不难想象，像这样的老卒不知有多少，长年戍边的艰辛可见一斑。
“汉家能用武”这一首诗反映了戍卒食用匮乏，投降的胡人却丰衣足食的情况，批判了唐朝统治者穷兵黩武的举措。全诗表达了诗人对戍卒们不幸遭遇的深切同情，表达了对边境潜在危机的深深忧虑，言辞悲怆，感人肺腑。
在“边城十一月”这一首诗中，诗人坦言敌人的强大，颇具军事家的胸怀和才干，进而叹息，边境何日得宁，战士何日得归。在古代，中原地区统治者常以天朝上国自居，轻视周边少数民族，而诗中，诗人极有远
“幽州多骑射”这首诗称颂了守边戍卒的骁勇善战。全诗先总写幽州民俗的风貌，崇尚勇武；随即指出，他们不但善武而且乐于效力军前，保卫乡土，建立功勋。但诗人亲眼目睹了他们狩猎时的场面，不过这场面已够让人感到欣喜了。保家卫国从来不只是军队的事情，更需要有民众的参与，才能将侵略者掀入人民战争的汪洋大海之中。诗人目睹这一群生龙活虎、武艺高强的边疆健儿，对边境油然而生了几分安全感。
“黯黯长城外”这首诗描述了边塞战事纷纭的情况。在诗中，诗人以一个旁观者的身份沉痛地诉说了一场激烈的战斗，诗中的景物描写切合战斗实际，烘托出惨烈的战斗氛围，而这种景色又是战斗中独有的，因此写景即是写战争。在字里行间读者还可以感受到诗人面对这惨剧时难以遏制的悲愤心情。
定西番·鸡禄山前游骑原文、翻译及赏析、朗读_孙光宪_古文岛_原古诗文网
鸡禄山前游骑，边草白，朔天明，马蹄轻。
鹊面弓离短韔，弯来月欲成。一只鸣鹘云外，晓鸿惊。
定西番·鸡禄山前游骑孙光宪五代
在鸡禄山前骑马游玩，边塞的草地白茫茫一片，北方的天空刚刚放亮，马蹄声轻快地响起。我拿起鹊面弓，从短鞘中抽出箭矢，弯弓如满月，准备射击。突然，一只鹘鸟在云外鸣叫，惊动了清晨的鸿雁。
鸡禄山：山名，在今内蒙古自治区杭锦后旗西北部。东汉时，窦宪出鸡鹿塞，与北匈奴战于稽落山（即鸡禄山），得胜后，登燕然山刻石记功而凯旋。
游骑：流动的骑兵。
边草白：塞上草枯，经霜后一派白色。
朔天：北方的天。
鹊面弓：弓名，弓背上饰有鹊形。
韔：装弓的袋子。
弯：拉开，作动词用。
月欲成：将成满月形。
鹘：古书上说的一种鸟，羽毛青黑色，尾巴短。
《定西番·鸡禄山前游骑》是一首写边塞生活的词篇。词的上片写一位边防战士骑着骏马，在一望无际的霜雪草原上行进；下片写他射鸿鸣镐的情形。全篇构思精妙、风格雄健，开拓了全新的意境，曲尽其妙，具有极强的艺术表现力，是反映当时边塞生活的一个侧面。
台城路·塞外七夕原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
白狼河北秋偏早，星桥又迎河鼓。清漏频移，微云欲湿，正是金风玉露。两眉愁聚。待归踏榆花，那时才诉。只恐重逢，明明相视更无语。
人间别离无数，向瓜果筵前，碧天凝伫，连理千花，相思一叶，毕竟随风何处。羁栖良苦，算未抵空房，冷香啼曙。今夜天孙，笑人愁似许。
台城路·塞外七夕纳兰性德清代
白狼河以北的边地，秋季偏早。架于银河之上的鹊桥又将迎来牵牛星。清晰的漏壶滴水声随着时间推移，淡淡的云似乎更湿润了，这正是金风玉露相逢之时。鹊桥那端，织女的双眉忧愁地攒聚着，是要等牵牛踏着榆花归来，才好将心事说与郎听。却又只恐，重逢之时，分明相望却没有了言语。
人间的别离无数，有多少人，在瓜果的筵席前，向着碧空凝望。连理花，相思叶，随风飘散到了何处?羁旅之中的我怀思良苦，却也不及家中妻子，在冷冷清清的空房里，流泪到天明。今夜喜相逢的织女星，笑人忧愁如许。
白狼河：即大凌河。
河鼓：即牵牛星。
清漏：漏，古计时器。清漏，是将时漏中水之清移来形容时漏本身。
待归踏榆花：用唐诗人曾虎《织女牵牛》诗典故：“欲将心就仙郎说，借问榆花早晚秋。”
瓜果筵：古代妇女在七夕时，常在庭中供上瓜果以庆祝牛郎织女相会。
连理：连理树，比喻夫妇恩爱深重。
相思一叶：用红叶题诗的典故。
天孙：织女星别名。
这首词大约作于康熙十五年（1676）“七夕”之日。时纳兰任三等侍卫，是第一次扈驾出巡塞外。农历七月七日，天上牵牛织女相逢，而自己却与妻子分离，于是词人为表达自己内心的思念之情而写下这首词。
《台城路·塞外七夕》是一首咏写七夕的词篇，叙说别离之苦。词的上片写天上牛郎织女相会，揉合了词人自身的生活体验；下片由上片牛郎织女的会合而推及到人间，反衬出人间夫妻离别之恨尤胜于牛郎和织女。词中无论是写天上的故事，或者是人间的故事，都十分用心思，十分真切，一点也不矫揉造作。全词感人至深、豁人耳目，把真挚浓烈的思念之情凝结于美丽哀婉的神话传说之中。
纳兰性德虽为康熙皇帝的近侍和权相明珠的长子，但他性情淡泊，把自身的处境和地位看作是难以摆脱的束缚。他和卢氏结婚后，伉俪情深，常以扈从皇帝出巡不能与妻子团聚为苦，所谓“一生一代一双人，争教两处销魂”（《画堂春》、《台城路》）正是诗人远在塞外，又适逢传说中牛郎织女相会的七夕，触景生情，而对夫妻相思之苦的抒写。
词的上片写天上牛郎织女相会。关于牛郎织女相会的传说，最早大概见于《荆楚岁时纪》：“天河之东有织女，天帝之子也。年年积杼劳役，织成云锦天衣。天帝怜其独处，许嫁河西牵牛郎。嫁后，遂废织缍。天帝怒，遂令归河东，唯每年七月七日夜，渡河一会。”后来，人们又进一步敷演为更富
虽为康熙皇帝的近侍和权相明珠的长子，但他性情淡泊，把自身的处境和地位看作是难以摆脱的束缚。他和卢氏结婚后，伉俪情深，常以扈从皇帝出巡不能与妻子团聚为苦，所谓“一生一代一双人，争教两处销魂”（《画堂春》、《台城路》）正是诗人远在塞外，又适逢传说中牛郎织女相会的七夕，触景生情，而对夫妻相思之苦的抒写。
全词通过想象，把真挚浓烈的情感凝结于美丽哀婉的神话传说之中，把自身夫妻相别之恨、相思之苦推及于天下离散的有情人，使词的意境更为深远。语言鲜明生动，无论是描景、写情、用典、叙事，皆如清水芙蓉，清新自然，毫无雕饰痕迹。
燕支行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
汉家天将才且雄，来时谒帝明光宫。
万乘亲推双阙下，千官出饯五陵东。
誓辞甲第金门里，身作长城玉塞中。
卫霍才堪一骑将，朝廷不数贰师功。
赵魏燕韩多劲卒，关西侠少何咆勃。
报仇只是闻尝胆，饮酒不曾妨刮骨。
画戟雕戈白日寒，连旗大旆黄尘没。
叠鼓遥翻瀚海波，鸣笳乱动天山月。
麒麟锦带佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝。
拔剑已断天骄臂，归鞍共饮月支头。
汉兵大呼一当百，虏骑相看哭且愁。
教战虽令赴汤火，终知上将先伐谋。
汉朝的大将雄才大略，归来时在明光宫拜见皇帝。
皇帝亲自为将军行至皇城的一对阙楼下，百官也设宴为将军送行。
发誓不愿生活在安逸的宅第里，而要去长城镇守边关。
像卫青、霍去病一样建功，朝廷里像贰师将军那样的功劳排不上号。
赵、魏、燕、韩这些地方多有精壮的士兵，关西的少年侠客怒色咆哮。
只是听说过尝胆报仇的故事，刮骨疗毒也不曾妨碍喝酒。
画戟雕戈映出的太阳光发着寒气，旌旗相连，旗尾的垂旒埋没在黄尘中。
连击的鼓声远远翻动着沙漠的波浪，吹奏笳笛扰乱了天山的月光。
绣着麒麟的锦带上佩戴着精致的吴钩，迅疾
绣着麒麟的锦带上佩戴着精致的吴钩，迅疾的青骊马跳跃过紫骝马。
拔剑出鞘已经斩断自称为天骄的匈奴人的臂膀，归来的鞍马上一起用月支王的头颅饮酒。
汉兵大声呼啸着以一当百，胡虏的骑兵互相看着哭丧着脸满面愁容。
教习战斗虽然要求将士们赴汤蹈火，但最终优异的将领总是先以谋略战胜敌人。
燕支：山名，即焉支山，又作胭脂山。本匈奴地。在今甘肃永昌县西、山丹县东南，绵延于祁连山和龙首山之间。
明光宫：汉宫名。此处泛指宫殿。《三辅黄图·甘泉宫》：“武帝求仙起明光宫，发燕赵美女二千人充之。”
万乘：周制，天子地方千里，能出兵车万乘，因以“万乘”指天子。
亲推：帝王亲自为出征将帅推车的一种礼节。
双阙：古代宫殿、祠庙、陵墓前两边高台上的楼观。
五陵：西汉高祖、惠帝、景帝、武帝、昭帝的陵园。均在渭水北岸（今陕西咸阳）附近。
卫霍：西汉名将卫青、霍去病，曾多次征伐匈奴，立下赫赫战功。
骑将：骑兵将领。
贰师：汉贰师将军李广利，两次征伐大宛，一次大败，一次攻克大宛。
尝胆：指越王勾践卧薪尝胆，事载《史记·越王句践世家》（句，通“勾”）吴王俘获勾践后先奴役勾践一段时间，后将勾践放归。勾践归越后时时不忘报仇：“越王勾践返国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。”
刮骨：用刀刮除骨上的药毒以治创伤。事载《三国志·蜀志·关羽传》：“羽尝为流矢所中，贯其左臂，后创虽愈，每至阴雨，骨常疼痛，医曰：‘矢鏃有毒，毒入于骨，当破臂作创，刮骨去毒，然后此患乃除耳。’羽便伸臂令医劈之。时羽适请诸将饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙引酒，言笑自若。”后用为形容精神坚强的典故。
旆：古代旌旗末端形如燕尾的垂旒，特指镶在旌旗边幅的旗饰，引申义常用来泛指旌旗。
麒麟锦带：绣有神兽麒麟的锦带。
吴钩：钩，兵器，形似剑而曲。春秋吴人善铸钩，故称吴钩。有春秋时吴人，杀了自己的儿子，以儿子的血涂在金属上，铸成钩，进献吴王以求重赏。后常以吴钩指宝贵的兵器。
青骊：毛色青黑相杂的骏马。
紫骝：古骏马名。《南史·羊侃传》：“帝因赐侃河南国紫骝，令试之。侃执槊上马，左右击刺，特尽其妙。”
天骄：汉时匈奴用以自称。后亦泛称强盛的边地少数民族或其首领。
月支头：月支即月氏。秦汉时期活跃在敦煌、祁连山一带的部落。匈奴冒顿单于在公元前174年前后，派右贤王领兵西征，击败月氏，杀月氏王，以其头骨制成饮器。
这首诗应当是作于唐玄宗开元九年（721）。在经济、文化上相当繁荣的“开元盛世”中，唐王朝的边疆征战也比较顺利。后世的史学家比较推重开元时期的“文治”，而在阐述历史时不太强调这一时期的“武功”，名将和经典战例这类容易记住的“战争历史故事”不够突出。实际上，唐王朝在这一时期收复了营州，重新获得了大片长城以北的土地，在西域也收复了不少地盘，强化了唐王朝对西域地区的控制力。这一时期唐王朝在边疆战事上的节节胜利，通过
的这首诗反映出来。王维作此诗时，尚未进入朝廷，只是一位在野的年轻读书人。像王维一样有一定诗歌修养的年轻人，会用诗歌去阐述议论自己对边疆军事的观点、感想，“燕支行”“燕歌行”等是当时流行的边塞歌行名。
这首诗以军旅和边塞生活为题材，歌颂一位将军的战功，按照内容，可分三段。第一段四句，描写将军出征，君臣欢送的盛况。第二段八句，抒写将军的英勇超群和为国杀敌的决心。第三段十二句，描绘将军率领部下艰苦行军、英勇作战从而取得辉煌胜利的情景。全诗采取正面表现战争的方法，生动地描写了将军出征、行军、战斗、获胜的全过程，形象地展现出一个个或紧急、或悲壮、或激烈的场面。
全诗二十四句，按照内容，可以分为三个段落。
第一段四句，描写将军出征，君臣欢送的盛况。在这肃穆庄严的时刻，君臣共聚，欢送这位拥有雄才大略的将军。皇帝亲自为他推车，百官设宴饯行，在宫殿的壮丽与五陵的肃穆中，将军的出场犹如一颗璀璨的星辰，气势非凡，令人瞩目。
第二段八句，深入刻画了将军的英勇形象与坚定的报国决心。诗人巧妙地运用历史典故，将这位将军与诸多历史上的英雄将领相提并论，展现了他不满足于京城安逸，毅然选择镇守边关、抵御外侮的豪情壮志。他屹立在边关，坚如磐石，犹如万里长城，他所率领的将士们也都是勇猛无比、劲健勇适的战士。他时刻铭记着为国报仇雪耻的使命，
第二段八句，深入刻画了将军的英勇形象与坚定的报国决心。诗人巧妙地运用历史典故，将这位将军与诸多历史上的英雄将领相提并论，展现了他不满足于京城安逸，毅然选择镇守边关、抵御外侮的豪情壮志。他屹立在边关，坚如磐石，犹如万里长城，他所率领的将士们也都是勇猛无比、劲健勇适的战士。他时刻铭记着为国报仇雪耻的使命，展现出神武过人和谈笑自若的风度。这一段不仅为下文的沙场征战做足了铺垫，更为将军的英勇形象注入了更加浓墨重彩的一笔。
第三段是全诗的高潮。诗人以夸张的手法、奇丽的想象和急促的节奏，生动地描绘了将军率领部下艰苦行军、英勇作战并最终取得辉煌胜利的场景。其中，“画戟雕戈白日寒，连旗大旆黄尘没”两句，生动地展现了将军率领的士兵们在大沙漠中行进的壮观场面，战士们的兵戈在阳光下闪烁寒光，出征大军的连旗大旗在黄尘中若隐若现。这不仅凸显了远征大军的雄壮气势，更渲染了将士们行军的艰辛与不易。
“叠鼓遥翻瀚海波，鸣笳乱动天山月”两句则进一步描绘了一幅有声有色、充满动态的壮阔画面：战鼓声与胡笳声交织在一起，犹如瀚海波涛般汹涌翻腾，甚至使得天山上的明月也为之颤动。这既展现了远征大军日夜兼程、飞速前进的势不可当之势，又增添了诗篇的豪迈与磅礴之气。
紧接着的两联，诗人以细腻的笔触描写了将军在激战中的英勇表现。在千军万马冲锋陷阵的大场面中，将军一马当先，手持锋利的兵器，身着华美的战袍，雄姿英发地冲向敌人。而在接下来的四句中，诗人又通过描绘将士们冲入敌阵、以一当百、奋勇杀敌的壮观场景，展现了他们的英勇无畏和强大战斗力。
诗的结尾部分，诗人以议论的口吻点出了将军善于练兵、用兵的智慧与勇气，正是这场战争取得胜利的关键。这与开篇的“汉家天将才且雄”相呼应，使得将军的形象更加栩栩如生、跃然纸上。。
这首“燕支行”借鉴了汉赋的写法，诗歌除结句之外，都在敷陈描摹“汉家天将”，诗人对于国家边境战事的顺遂，感到由衷的高兴，并且感到非常自豪。诗意的重点、诗人对于边事看法的要点，只在于结句：“教战虽令赴汤火，终知上将先伐谋”，应该首先理性地分析战事，而不是完全凭着血性杀敌。这种观点渊源于
。《论语·述而》：“子路曰：‘子行三军则谁与？’子曰：‘暴虎冯河，死而不悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。’”子路问孔子，如果统率三军愿意与什么样的人共事。孔子说，他不会选择那些与老虎搏斗、徒步涉水过河等逞强好胜之辈，而是选择那些小心谨慎，善于谋划的人。无论在军事、经济等方面与敌人相比有多大的优势，作为一名将军，都必须保持冷静和理性，而不能仅凭一腔热血赴汤蹈火。
感遇诗三十八首·其三原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈子昂古诗_古文岛_原古诗文网
亭堠何摧兀，暴骨无全躯。
汉甲三十万，曾以事匈奴。
但见沙场死，谁怜塞上孤。
感遇诗三十八首·其三陈子昂唐代
苍苍茫茫的丁零族要塞，从古至今道路荒僻遥远。
岗楼哨所多么颓败孤立，将士们暴尸荒野没有完整躯干。
漫天黄沙起于大漠之南，灿烂的太阳隐没在西边。
汉王朝曾派遣了三十万士卒，来到此地与匈奴族战斗。
只见他们纷纷战死沙场，有谁来怜悯边疆孤独无依的老人和孩子？
苍苍：旷远迷茫的样子。
丁零：古代北方种族名，曾属匈奴。塞：边疆要害之处。
亭堠（hòu]）：指北方戍兵居住守望的堡垒。
摧兀：颓败孤立的样子。
上：一作“下”。孤：指孤独无依的老人和孩子
上：一作“下”。孤：指孤独无依的老人和孩子。
本诗是《感遇诗三十八首》中的第三首。传统说法认为这组诗是
年轻时期的作品，而近现代学者多认为它们不是一时一地之作，整个作品贯穿于诗人的一生，而作于后期的较多。各篇所咏之事各异，创作时间各不相同，应当是诗人在不断探索中有所体会遂加以纪录，积累而成的系列作品。其中其三作于垂拱二年（公元686年）。
首秋轮台原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
异域阴山外，孤城雪海边。
秋来唯有雁，夏尽不闻蝉。
雨拂毡墙湿，风摇毳幕羶。
轮台万里地，无事历三年。
身居异域在那阴山西面，轮台孤城位于雷海旁边。
秋季已到只见行行飞雁，夏日刚过不闻声声鸣蝉。
秋雨时时打得毡墙潮湿，秋风阵阵吹过帐幕腥腔。
轮台之地距离家乡万里，边地元串已经过去三年！
首秋：初秋之意，为阴历七月。
轮台：为北庭州属下辖一县，今新疆乌鲁木齐附近，具体位置至今未得确定。
阴山：今乌鲁木齐以东之天山东段山脉。
雪海：浩瀚之沙漠雪原，为当时轮台北面之沙海。
毡墙：毡帐之围墙。
毳幕：毡帐。毳cuì，鸟兽的细毛。
羶shān，羊等牲畜的腥臊气。
《首秋轮台》作于唐肃宗至德元年（756年）七月，在轮台所作，
是年四十岁，距第二次赴北庭整三年。岑参于唐玄宗天宝十三年（754年）来到边塞，至此时已是三个年头，思归之情自难抑止，此诗即写其在驻地轮台的心情。
《首秋轮台》是一首五言律诗。此诗先写轮台的偏远，次写轮台的苦寒，起调沉重；再写轮台的凄凉，点染秋景气氛，勾划出一个极为凄苦的环境；最后表露久居轮台的怅惘愁思。整首诗以凝炼的语言，描绘边城初秋的风光，营造出一种高旷、辽阔、恬美的意境，传达出诗人幽微、复杂的心境。
《首秋轮台》这首五律于公元756年（天宝十五年）诗人居轮台时所作。诗人于公元754年赴北庭，至今已历三年，诗中描绘初秋边塞景物．抒写久居边塞的惆怅心情。
诗的开头面句从地点“轮台”落笔写。地为“异域”，城为“孤城”，而又位于明山之外，雪海之边，两句互相补充，各分三层以写边地荒远苦寒，起调极为沉重。
诗的次两句则从时间“首秋”落笔写。“秋来”和“夏尽”点明“首秋”，雁为北地之氏“唯有雁”照应“孤城”二字；蝉为家乡之物，“不闻蝉”照应“异域”二字。“唯有”、“不闻”。从所见所闻，一正一反两个方而来写边地荒远苦寒。
诗的五、六两句从居住环境方面写。边地的秋风秋雨侵袭着诗人居住的蓬帐，毡墙已经潮湿，帐幕发出胞气。上句景物诉诸视觉，下旬景物诉诸嗅觉，可见诗人置身子怎样的氛围之中。一“捞”一“格”，写边地初秋气候的恶劣，点染秋景气氛，勾划出一个极为凄苦的环境。
诗的最后两句仍从地点时间两方面着笔来写。“轮台万里地”，写边塞地点之远；“无事历三年”，写戍边时间之长。环境苦寒，秋日又至，家乡万里，归去无期，思念家乡宅切是不言而喻的。因面这两句实为诗人之所感。
这首诗由诗人所居异域而及诗人首秋所见，而及诗人边地所居，而及诗人心中所想，由远及近，层层写拢来，久居边塞的苦闷心情在首秋轮台的景物描绘中得到自然而又含蓄的表露。
首句为地理环境，异域，有别于内地，且在阴山之外；孤城雪海，竟然为沙漠之中的一块绿地。次句为气候环境，轮台之夏和秋季很短，夏季听不见蝉鸣，秋季看不见大雁，一不留神便进入冬季。三句为居住环境，住用毡帐，不防雨。结尾为总结感叹，茫茫万里辽阔之轮台，白白在这呆了三年。能看出来，
此时有些伤感，不知是对此西域轮台不满意，还是因为未能建功立业长叹息。
轮台为古单于之地，风物民俗尽殊，即古之所谓异域。作者《轮台即事》破题即曰：“轮台风物异，地是古单于。”即写其风物之异，与异域之感。结句平实，然平中有奇，实中有虚。无事而于此偏远荒漠之地度过三年。其难熬可知，其感触可会，句外有无穷之意。
逢入京使原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
向东遥望长安家园路途遥远，思乡之泪沾湿双袖难擦干。
在马上匆匆相逢没有纸笔写书信，只有托你捎个口信，给家人报平安。
入京使：进京的使者。
故园：指长安和自己在长安的家。
漫漫：形容路途十分遥远。
龙钟：泪流纵横的样子。卞和《退怨之歌》：“空山歔欷泪龙钟。”
凭：托，烦，请。传语：捎口信。
诗集编年笺注·岑参年谱》，此诗作于唐玄宗天宝八载（749）诗人赴安西（今新疆维吾尔自治区库车县）上任途中。
《逢入京使》是一首边塞诗。此诗描写了诗人远涉边塞，路逢回京使者，托其捎带平安口信，以安慰家中悬望的家人的典型场面。旅途的颠沛流离、思乡的肝肠寸断都在诗中得到了深刻的揭示，具有浓烈的人情味。全诗语言朴素自然，清新明快，余味深长，其中包含着两大情怀：思乡之情与渴望建功立业之情，一亲情一豪情，交织相融，感人至深。
这是一首传诵很广的名作。它之所以受到推崇，主要是写得自然、本色。岑参这次西行的目的，他自己曾作过这样的说明：“万里奉王事，一身无所求;也知塞垣苦，岂为妻子谋。”因此从道理上讲，他是自愿的，情绪的基调当是昂扬乐观的。只是，理智是一回事，感情又是一回事。当时的安西都护府治所在龟兹，在通讯、交通都极不方便的唐代，对一个久居内地的读书人来说，要离家数千里，穿越戈壁沙漠，去到一个完全陌生的地方，岂有不想家的道理？
此诗首联塑造西行途中的旅人形象：“故园东望路漫漫”，在碰到入京使以后，作者久久不语，只是默默凝视着东方，思乡的主题一上来便得到有力的揭示。步步西去，家乡越来越远，“路
这是一首传诵很广的名作。它之所以受到推崇，主要是写得自然、本色。
这次西行的目的，他自己曾作过这样的说明：“万里奉王事，一身无所求;也知塞垣苦，岂为妻子谋。”因此从道理上讲，他是自愿的，情绪的基调当是昂扬乐观的。只是，理智是一回事，感情又是一回事。当时的安西都护府治所在龟兹，在通讯、交通都极不方便的唐代，对一个久居内地的读书人来说，要离家数千里，穿越戈壁沙漠，去到一个完全陌生的地方，岂有不想家的道理？
此诗首联塑造西行途中的旅人形象：“故园东望路漫漫”，在碰到入京使以后，作者久久不语，只是默默凝视着东方，思乡的主题一上来便得到有力的揭示。步步西去，家乡越来越远，“路漫漫”三字不仅指出这种事实，而且很容易勾起“离恨恰如春草，更行更远还生”(
[清平乐])一类的感触来。首句只叙事，不言情，但情感自生。第二句中的“龙钟”是沾湿的意思，全句说：揩眼泪已经揩湿了双袖，可是脸上的泪水仍旧不干。这种写法虽有夸张，却极朴素、真切地再现了一个普通人想家想到极点的情态，没有丝毫的矫揉造作。
这首诗语言朴素自然，充满了浓郁边塞生活气息，既有生活情趣，又有人情味，清新明快，余味深长，不加雕琢，信口而成，而又感情真挚。诗人善于把许多人心头所想、口里要说的话，用艺术手法加以提炼和概括，使之具有典型的意义。在平易之中而又显出丰富的韵味，自能深入人心，历久不忘。岑参这首诗，正是有这一特色。
马致远的诗文_古文岛_原古诗文网
【夜行船】百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。今日春来，明朝花谢。急罚盏夜阑灯灭。
【乔木查】想秦宫汉阙，都做了蓑草牛羊野。不恁么渔樵无话说。纵荒坟横断碑，不辨龙蛇。
【庆宣和】投至狐踪与兔穴，多少豪杰。鼎足三分半腰折，魏耶？晋耶？
【落梅风】天教你富，莫太奢。无多时好天良夜。看钱儿硬将心似铁，空辜负锦堂风月。
【风入松】眼前红日又西斜，疾似下坡车。晓来清镜添白雪，上床与鞋履相别。休笑鸠巢计拙，葫芦提一向装呆。
【拨不断】名利竭，是非绝。红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺，更那堪竹篱茅舍。
【离亭宴煞】蛩吟罢一觉才宁贴，鸡鸣时万事无休歇。争名利何年是彻？看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，闹攘攘蝇争血。裴公绿野堂，陶令白莲社。爱秋来时那些：和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶，想人生有限杯，浑几个重阳节？人问我顽童记者：便北海探吾来，道东篱醉了也。
咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说南柯。韩信功兀的般证果，蒯通言那里是风魔？成也萧何，败也萧何；醉了由他！
东篱半世蹉跎，竹里游亭，小宇婆娑。有个池塘，醒时渔笛，醉后渔歌。严子陵他应笑我，孟光台我待学他。笑我如何？倒大江湖，也避风波。
人初静，月正明。纱窗外玉梅斜映。梅花笑人偏弄影，月沉时一般孤零。
渔灯暗，客梦回。一声声滴人心碎。孤舟五更家万里，是离人几行清泪。(清泪一作：情泪)
云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声吹灭。
布衣中，问英雄。王图霸业成何用！禾黍高低六代宫，楸梧远近千官冢。一场恶梦。
送客时，秋江冷。商女琵琶断肠声。可知道司马和愁听。月又明，酒又酲，客乍醒。
陪窦侍御灵云南亭宴诗得雷字原文、翻译及赏析、朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
凉州近胡，高下其池亭，盖以耀蕃落也。幕府董帅雄勇，径践戎庭，自阳关而西，犹枕席矣。军中无事，君子饮食宴乐，宜哉。白简在边，清秋多兴，况水具舟楫，山兼亭台，始临泛而写烦。俄登陟以寄傲，丝桐徐奏，林木更爽，觞蒲萄以递欢，指兰茝而可掇。胡天一望，云物苍然，雨萧萧而牧马声断，风袅袅而边歌几处，又足悲矣。员外李公曰：七日者何？牛女之夕也。夫贤者何得谨其时，请赋南亭诗，列之于后。
人幽宜眺听，目极喜亭台。
风景知愁在，关山忆梦回。
秪言殊语默，何意忝游陪。
新秋归远树，残雨拥轻雷。
檐外长天尽，尊前独鸟来。
常吟塞下曲，多谢幕中才。
河汉徒相望，嘉期安在哉。
陪窦侍御灵云南亭宴诗得雷字高适唐代
人在清闲时最适宜远望聆听，喜欢在高台小亭中极目远望。
眼前的风景让人心中感到愁闷，依稀记得在梦中
次飞回那万里之外的关山。
只言片语间，诸人或说话，或沉默，各有不同，我只是陪着游览而已。
连续的歌唱声中，只见波澜荡动；寻幽揽胜中景物的气象渐渐开朗。
远树空濛，让人感到初秋来临，断续的雨声里，偶尔响起轻微的雷鸣。
望着屋檐外旷远的天空的尽头，只见那孤独的鸟儿在我们举杯时飞来。
我常吟诵“塞下曲”，面对幕府中诸多才俊之士，甚感惭愧。
牛郎织女徙然在天河两边相望，相会之期哪里有呢？
灵云：池名，在武威郡治所姑藏县，今甘肃武威县。
凉州：即武威郡。胡，指吐蕃。蕃落，蕃族部落。
董帅：可能是指董延光。
阳关，在今甘肃敦煌丙南。枕席，好像从枕席上走过，意指安全、轻易。
白简：借指题诗所用的纸张。
临泛：泛舟池上。
写烦：倾泻愁烦之情。
兰芷：两种香草。
牛女之夕：神话传说夏历七月初七的晚上，牛郎织女在天河相会。
恭：辱，引申为愧，为谦词。
冥搜：寻访于幽远之处。
嘉期：指七月初七。
有《送窦侍御知河西和籴还京序》，言及窦侍御还京时在“八月既望”；文中称
为“凉公”，哥舒翰封凉国公是在天宝十二载（753）五月收复九曲之后，九月赐爵西平郡王之前；而此诗序中云“七日”“牛女之夕”，可推知此诗为天宝十二载秋七夕作于河西幕府中。
《陪窦侍御灵云南亭宴诗得雷字》是一首五言排律。此诗主要写登灵云池南亭的所见所感诗人“冥搜物象”，诗中用生动自然的笔墨描写了雨后初晴、风烟俱净的塞外山川之美，在写景中抒发了淡淡的乡关之思，并含蓄地表达出君臣难以遇合、壮志难酬的苦闷之情。
的《与朱元思书》相媲美。诗的内容主要写登灵云池南亭的所见所感诗人“冥搜物象”，用生动自然的笔墨描写了雨后初晴、风烟俱净的塞外山川之美，尤以“新秋归远树，残雨拥轻雷”两句最见炼字功夫；另外在写景中抒发了淡淡的乡关之思—“关山忆梦回”，结尾四句借幕府人才济济和牛女七夕相会表达君臣难以遇合、壮志难酬的苦闷之情。
《删订唐诗解》：达夫节度西河，疲于戎事，故言己之眺听每宜于人静之时。亭台极目，感风景而愁，望关山如梦，此时但言语默，与侍御殊，何意得忝游陪与侍御合也。于是，连唱而动波澜，冥搜而开物象，当新秋微雨之后，望长天邀归鸟，非复平时之眺听矣。但我虽吟《塞下》之曲，实无为将之才，徒望河汉佳期未可卜也。盖借牛女以寓君臣遇合意。
白雪歌送武判官归京原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。(难着一作：犹著)
北风席卷大地折断了白草，塞北的天空八月就飘降大雪。
仿佛一夜之间春风吹来，树上犹如梨花争相开放。
雪花飞进珠帘沾湿了罗幕，狐裘不保暖盖上锦被也嫌单薄。
将军战士们冷得拉不开弓，铠甲冻得难以穿上。
无边沙漠结着厚厚的冰，万里长空凝聚着惨淡愁云。
主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。
傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。
轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。
山路曲折已不见你的身影，雪地上只留下一行马蹄印迹。
武判官：名不详。判官，官职名。唐代节度使等朝廷派出的持节大使，可委任幕僚协助判处公事，称判官，是节度使、观察使一类的僚属。
白草：西域牧草名，秋天变白色。
胡天：指塞北的天空。胡，古代汉民族对北方各民族的通称。
梨花：春天开放，花作白色。这里比喻雪花积在树枝上，像梨花开了一样。
珠帘：用珍珠串成或饰有珍珠的帘子。形容帘子的华美。罗幕：用丝织品做成的帐幕。形容帐幕的华美。这句说雪花飞进珠帘，沾湿罗幕。“珠帘”“罗幕”都属于美化的说法。
狐裘（qiú）：狐皮袍子。
锦衾（qīn）：锦缎做的被子。
锦衾薄（bó）：丝绸的被子（因为寒冷）都显得单薄了。形容天气很冷。
角弓：两端用兽角装饰的硬弓，一作“雕弓”。不得控：（天太冷而冻得）拉不开（弓）。控：拉开。
都（dū）护：镇守边镇的长官此为泛指，与上文的“将军”是互文。
瀚（hàn）海：沙漠。阑干：纵横交错的样子。
百丈：一作“百尺”，一作“千尺”。
惨淡：昏暗无光。
中军：称主将或指挥部。古时分兵为中、左、右三军，中军为主帅的营帐。
饮归客：宴饮归京的人，指武判官。饮，动词，宴饮。
胡琴琵琶与羌（qiāng）笛：胡琴等都是当时西域地区兄弟民族的乐器。
羌笛：羌族的管乐器。
辕门：军营的门。古代军队扎营，用车环围，出入处以两车车辕相向竖立，状如门。这里指帅衙署的外门。
风掣（chè）：红旗因雪而冻结，风都吹不动了。掣：拉，扯。
冻不翻：旗被风往一个方向吹，给人以冻住之感。
轮台：唐轮台在今新疆维吾尔自治区米泉县境内，与汉轮台不是同一地方。
满：铺满。形容词活用为动词。
山回路转：山势回环，道路盘旋曲折。
于唐玄宗天宝十三载（公元754年，唐玄宗天宝十三载）夏秋之交到北庭，唐肃宗至德二载（公元757年）春夏之交东归。天宝十三载是岑参第二次出塞，充任安西北庭节度使封常清的判官（节度使的僚属），而武判官即其前任，诗人在轮台送他归京（唐代都城长安）而写下了此诗。
《白雪歌送武判官归京》是一首边塞诗。诗人将西域八月飞雪的壮丽景色描写得淋漓尽致，又情真意切地抒写了塞外送别、雪中送客之情。尽管诗中描绘的是离愁和乡思，却充满了超凡的想象，豪情满怀，全无伤感懊丧之情。诗中所流露出的浪漫理想和壮逸情怀使人觉得塞外风雪变成了可玩味欣赏的对象。全诗内涵丰富宽广，色彩瑰丽浪漫，气势浑然磅礴，意境鲜明独特，具有强烈的艺术感染力，堪称盛唐边塞诗的压卷之作。
此诗是岑参边塞诗的代表作，作于他第二次出塞时期。此时，他很受安西节度使封常清的器重，他的大多数边塞诗成于这一时期。
此诗描写西域八月飞雪的壮丽景色，抒写塞外送别、雪中送客之情，表现离愁和乡思，却充满奇思异想，并不令人感到伤感。诗中所表现出来的浪漫理想和壮逸情怀使人觉得塞外风雪变成了可玩味欣赏的对象。全诗内涵丰富宽广，色彩瑰丽浪漫，气势浑然磅礴，意境鲜明独特，具有极强的艺术感染力，堪称盛世大唐边塞诗的压卷之作。其中“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”等诗句已成为千古传诵的名句。
全诗以一天雪景的变化为线索，记叙送别归京使臣的过程，文思开阔，结构缜密。共分三
边塞诗的代表作，作于他第二次出塞时期。此时，他很受安西节度使封常清的器重，他的大多数边塞诗成于这一时期。
全诗以一天雪景的变化为线索，记叙送别归京使臣的过程，文思开阔，结构缜密。共分三个部分。
这首诗，以奇丽多变的雪景，纵横矫健的笔力，开阖自如的结构，抑扬顿挫的韵律，准确、鲜明、生动地制造出奇中有丽、丽中有奇的美好意境，不仅写得声色宜，张弛有致，而且刚柔相间，急缓相济，是一首不可多得的边塞佳作。全诗不断变换着白雪画面，化景为情，慷慨悲壮，浑然雄劲。抒发了诗人对友人的依依惜别之情和因友人返京而产生的惆怅之情。
此诗是一首咏雪送人之作。杜甫在《渼陂行》诗中说：“岑参兄弟皆好奇”。此诗就处处都体现出一个“奇”字。
此诗开篇就奇突。未及白雪而先传风声，所谓“笔所未到气已吞”全是飞雪之精神。大雪必随刮风而来，“北风卷地”四字，妙在由风而见雪。“白草”，据《汉书·西域传》颜师古注，乃西北一种草名，王先谦补注谓其性至坚韧。然经霜草脆，故能断折（如为春草则随风俯仰不可“折”）。“白草折”又显出风来势猛。八月秋高，而北地已满天飞雪。“胡天八月即飞雪”，一个“即”字，惟妙惟肖地写出由南方来的人少见多怪的惊奇口吻。
塞外苦寒，北风一吹，大雪纷飞。诗人以“春风”使梨花盛开，比拟“
此诗是一首咏雪送人之作。
兄弟皆好奇”。此诗就处处都体现出一个“奇”字。
此诗开篇就奇突。未及白雪而先传风声，所谓“笔所未到气已吞”全是飞雪之精神。大雪必随刮风而来，“北风卷地”四字，妙在由风而见雪。“白草”，据《汉书·西域传》
注，乃西北一种草名，王先谦补注谓其性至坚韧。然经霜草脆，故能断折（如为春草则随风俯仰不可“折”）。“白草折”又显出风来势猛。八月秋高，而北地已满天飞雪。“胡天八月即飞雪”，一个“即”字，惟妙惟肖地写出由南方来的人少见多怪的惊奇口吻。
场景再次移到帐外，而且延伸向广远的沙漠和辽阔的天空：浩瀚的沙海，冰雪遍地；雪压冬云，浓重稠密，虽暂停，但看来天气不会在短期内好转。“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝”，二句以夸张笔墨，气势磅礴地勾出瑰奇壮丽的沙塞雪景，又为“武判官归京”安排了一个典型的送别环境。如此酷寒恶劣的天气，长途跋涉将是艰辛的呢。“愁”字隐约对离别分手作了暗示。
于是写到中军帐（主帅营帐）置酒饮别的情景。如果说以上主要是咏雪而渐有寄情，以下则正写送别而以白雪为背景。“胡琴琵琶与羌笛”句，并列三种乐器而不写音乐本身，颇似笨拙，但仍能间接传达一种急管繁弦的场面，以及“总是关山旧别情”的意味。这些边地之器乐，对于送者能触动乡愁，于送别之外别有一番滋味。写饯宴给读者印象深刻而落墨不多，这也表明作者根据题意在用笔上分了主次详略。
送客送出军门，时已黄昏，又见大雪纷飞。这时看见一个奇异景象：尽管风刮得挺猛，辕门上的红旗却一动也不动──它已被冰雪冻结了。这一生动而反常的细节再次传神地写出天气奇寒。而那白雪为背景上的鲜红一点，那冷色基调的画面上的一星暖色，反衬得整个境界更洁白，更寒冷；那雪花乱飞的空中不动的物象，又衬得整个画面更加生动。这是诗中又一处精彩的奇笔。
赠边将原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_韦庄古诗_古文岛_原古诗文网
昔因征远向金微，马出榆关一鸟飞。
万里只携孤剑去，十年空逐塞鸿归。
手招都护新降虏，身著文皇旧赐衣。
只待烟尘报天子，满头霜雪为兵机。
过去因征讨远方敌人向金微山进军，跨马出榆关如一只飞翔的鸟一样轻盈。
戍边万里，带着宝剑去，十年时间毫无建树只能归家。
手中有新投降的俘虏，身上穿着文皇旧时赏赐的衣服。
只等待未来的某次战斗来报答天子，满头的白发都是为了寻找合适的机会。
榆关：古地名。在今河南省中牟县南。
烟尘：烽烟和征程。借指战争。
《赠边将》是一首七言律诗。诗的首联以夸张的手法表现了将士出征时的豪迈与迅疾，如同飞鸟一般穿越榆关，直指边疆金微之地；颔联凸显将士征战的艰辛与漫长，以及归来时的孤寂与落寞；颈联以将士招降敌军、身着皇帝旧赐衣的细节，展现了他的英勇与荣耀；尾联说将士虽已年迈，但心系国家，渴望在边疆烽烟再起时，再次为国效力。整首诗描绘了一位征战边疆的将士的壮阔经历与深沉情感，体现出深沉的家国情怀与不屈不挠的英雄精神。
送兵到蓟北原文及翻译、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
积雪与天迥，屯军连塞愁。
谁知此行迈，不为觅封侯。
塞外积雪一望无际，直到天边，驻守的军队连绵不断，与边塞的苍茫景象交织在一起，令人心生忧愁。
又有谁知道，我此次远行出征，并不是为了寻求封侯拜相、功名利禄呢？
送兵：即为清夷军（属范阳节度使，在今河北怀来县）送士兵。蓟北：泛指今天津以北的河北北部地区，当时在安禄山的管制之下。此处代指清夷军，是送兵的目的地。
行迈：行走不止，远行。《诗经·王风·黍离》：“行迈靡靡，中心如醉。”马瑞辰通释：“迈亦为行，对行言，则为远行。行迈连言，犹《古诗》云·‘行行重行行’也。”觅封侯：从军以寻求封侯的机会
行迈：行走不止，远行。《诗经·王风·黍离》：“行迈靡靡，中心如醉。”马瑞辰通释：“迈亦为行，对行言，则为远行。行迈连言，犹《古诗》云·‘行行重行行’也。”觅封侯：从军以寻求封侯的机会。
感遇诗三十八首·其三十七原文、翻译及赏析、朗读_陈子昂古诗_古文岛_原古诗文网
朝入云中郡，北望单于台。
胡秦何密迩，沙朔气雄哉。
藉藉天骄子，猖狂已复来。
塞垣无名将，亭堠空崔嵬。
咄嗟吾何叹，边人涂草莱。
感遇诗三十八首·其三十七陈子昂唐代
清早进入云中古郡，向北瞭望单于之台。
突厥与我挨得多近，漠北称雄气势豪悍。
嘈杂喧嚣的天之骄子，已经再次猖狂来犯。
边关要塞缺少名将，监视敌情的亭堡空自高耸云汉。
叹息连连我在叹什么呢？边民横死血染荒原。
云中郡：中国古代行政区。
胡秦：这里指突厥和中国。
沙朔：北方沙漠之地。指塞北。
藉藉：杂乱众多。
塞垣：指边塞。无：一作“兴”。
亭堠：即“亭候”，古代边境上用以瞭望和监视敌情的岗亭、土堡。
崔嵬：高峻，高大雄伟。
凉州词三首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张籍古诗_古文岛_原古诗文网
古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。
巡边使客行应早，欲问平安无使来。
低飞的雁群在傍晚时分出现在边城，芦苇正在努力生长。
一群骆驼满载着货物伴着叮的驼铃声缓缓前进。西去的驼队应当还是驮运丝绸经由这条大道远去安西。
古镇的城门向着沙漠开敞，胡人的士兵经常依靠着小山丘。
巡逻边城的来使出行应该趁早，想要平安无事没有使者来到。
流经凤林关的河水向东流去，白草、黄榆树已经生长了六十年。
边城的将士都承受主上的恩惠赏赐，却没有人知道去夺回凉州。
碛：读qì，戈壁、沙漠。
白练：白色的绢。这里泛指丝绸。
安西：地名。唐方镇有安西都护，其治所在今新疆库车
安西：地名。唐方镇有安西都护，其治所在今新疆库车，兼辖龟兹，焉耆、于阗、疏勒四镇。贞元六年（790年），为吐蕃所陷。沙堆：亦作“沙塠”，沙墩，小沙丘。
使客：使者。凤林关：在唐代陇右道的河州（治所在今甘肃临夏）境内。位于黄河南岸。
白草：北地所生之草，似莠而细，干熟时呈白色，为牛羊所喜食。
黄榆：乔木名，树皮黄褐色。叶，果均可食。
六十秋：从吐蕃全部占领陇右之地至作者写诗之时，已过去了六十年之久。
恩泽：恩惠赏赐。
凉州：唐陇右道属州，治所在今甘肃武威。代宗宝应、广德年间沦于吐蕃之手。此地以凉州泛指陇右失地。
安史之乱以后，吐蕃族趁虚大兴甲兵，东下牧马，占据了唐西北凉州（今甘肃永昌以东、天祝以西一带）等几十个州镇，从八世纪后期到九世纪中叶长达半个多世纪。诗人目睹这一现实，感慨万千，写了《凉州词三首》。
《凉州词三首》是一组七言绝句。第一首诗描写边城的荒凉萧瑟；第二首诗写现在边关的不安宁；第三首诗用现实来谴责边将，正是他们的失职带来了长期失陷。全诗表现出中唐时期国力衰微、边城惨淡的情景，表达了诗人对边事的深切忧患，义正辞严，酣畅淋漓。
《凉州词》是乐府诗的名称，本为凉州一带的歌曲，唐代诗人多用此调作诗，描写西北边塞的风光和战事。安史之乱以后，吐蕃族趁虚大兴甲兵，东下牧马，占据了唐西北凉州（今甘肃永昌以东、天祝以西一带）等几十个州镇，从八世纪后期到九世纪中叶长达半个多世纪。诗人目睹这一现实，感慨万千，写了《凉州词三首》，从边城的荒凉、边塞的侵扰、边将的腐败三个方面，再现了边城惨淡的情景，表达了诗人对边事的深切忧患。
第一首诗描写边城的荒凉萧瑟。前两句写俯仰所见的景象。“边城暮雨雁飞低”，仰望边城上空，阴雨笼罩，一群大雁低低飞过。诗人为何不写边城晴朗的天空，却选择阴沉昏暗
这首绝句，写景叙事，远近交错，虚实相生，给读者的联想是丰富的。一、二两句实写目见的近景，以荒凉萧瑟的气氛有力地暗示出边城的搔乱不安、紧张恐怖，这是寓虚于实；三、四两句虚写耳闻的远景，从铃声的“遥过”，写到应驮安西的“遥思”，以虚出实，在丝绸之路上，掠夺代替了贸易，萧条取代了繁荣，这虽是出于诗人的遥想，但已深深地渗透到读者想象的艺术空间。
在《西凉伎》中写道：“凉州陷来四十年，河陇侵将七千里。平时安西万里疆，今日边防在凤翔。缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。”
的《西凉伎》也说：“一朝燕贼乱中国，河湟忽尽空遗丘。连城边将但高会，每说此曲能不羞？”一针见血地指出了凉州沦陷未收的原因，是守边将领的腐败无能。
此诗的主旨落在最后一句，诗人不是从正面围绕主题来叙述，而是从侧面落笔，这是此诗的一个显著特色。一、二两句从空间和时间描写边城深重的灾难，看来似乎是控诉吐蕃的侵占罪恶，而联系最后一句“无人解道取凉州”来看，诗人的用意是在用现实来谴责边将，正是他们的失职而带来的长期失陷，边将已成了历史的罪人。第三句以鲜明的对照，严正谴责边将无才无德，面对失去的山河熟视无睹。这一景一情，从侧面有力地突现了卒句主旨的表达，义正辞严，酣畅淋漓。
望海潮·上兰州守原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_邓千江_古文岛_原古诗文网
云雷天堑，金汤地险，名藩自古皋兰。营屯绣错，山形米聚，喉襟百二秦关。鏖战血犹殷。见阵云冷落，时有雕盘。静塞楼头晓月，依旧玉弓弯。
看看，定远西还。有元戎阃命，上将斋坛。区脱昼空，兜零夕举，甘泉又报平安。吹笛虎牙闲。且宴陪珠履，歌按云鬟。招取英灵毅魄，长绕贺兰山。
凭借水气如云，水势如雷的黄河天堑，再加之金城汤池的古城，藩古城更显稳固。营地如锦绣交错，山形陡削，秦地关河险固，易守难攻。战后沙场尸横遍野，血流成河。可见到的是战场烟云惨渗的天空，食血肉的烈雕盘旋，贪馋地注视遍地尸骨。皋兰城楼头顶异常明亮，那弯弯的如玉弓般。
看那班超出使西域又归来。大将军已经下发通告，说皇上将要设坛拜将。西夏营垒昼夜空空荡荡，傍晚时用兜零举起报平安的烽火。将士悠闲自得，调动军队打仗的虎符也闲置不用了。喝着美酒，看着歌儿舞女们的表演。祭奠烈士英灵，日夜守卫着贺兰山。
献张六：刘太尉祁《归潜志》云：“金国初，有张六太
献张六：刘太尉祁《归潜志》云：“金国初，有张六太尉，镇西边。有一士人邓千江者献一乐章《望海潮》云云，太尉赠以白金百星……”
藩：本意是藩篱，引伸为屏藩内地的边城。
绣错：如锦绣交错。
米聚：比喻山形陡峭。化用《后汉书·
传》马援“聚米为山，指画形势”之典。
百二秦关：自《史记·高祖本纪》化出，是说秦地关河险固，易守难攻，二万人足当诸侯百万雄士。
静塞楼：大约是皋兰城楼的名称。
阃命：将令也。阃（kǔn），城郭的门槛。
斋坛：拜将的坛场。
区脱：匈奴语，意为防哨，此指西夏营垒。
兜零：代指烽火。
虎牙：指调动军队打仗的虎符。
珠履、云鬟（huán）：均指在宴上伴舞陪酒作乐的歌女。
英灵毅魄：指牺牲的烈士灵魂。
这是作者邓千江呈献给当时屯兵兰州、镇守边关张六太尉的作品。作品的写作缘起“宋夏之战”，即政和四年（公元1114年）至天会二年（公元1124年）宋军和夏军争夺兰州的战争。词人经历了这段战争年代，有感而发创作此词。
词的上片先写边塞的雄伟，再用典描绘边疆战场的场面，而后以景表现边关的战争状态；下片赞颂守边将帅的功绩，又寄托无限哀恶。全词以千钧力道描绘兰州山川之险、气势之雄，歌颂戍边将帅的英雄业绩和以苦为乐的乐观主义精神，词句雄浑豪迈大气磅礴，堪称千古绝唱。
全词歌颂戍边将帅的英雄业绩和以苦为乐的乐观主义精神，词句豪迈雄浑，有气概。
开首“云雷天堑”三句，显示边塞的雄伟。词以兰州古城险固处落笔，“云雷天堑，金汤地险”，凭借水气如云，水势如雷的黄河天堑，再加之金城汤池的古城，一句藩古城更显稳固。“营屯绣错”三句，“绣错”出自《战国策。秦策》“秦韩之地，形相错如绣”；“米聚”出于《东观汉记》中
下片赞颂守边将帅的功绩。“看看”二句，词语平常而气势不同。“定远西还”中的定远指东汉定远候班超出使西域。既歌颂定远候的功绩又暗赞张太尉守边的功绩。“有元戎”两句，引用两个典故。“元戎阃命”，《史记》载冯唐在汉文帝前替云中守魏尚辩解时说，古代帝王委将军以重任，将行，“跪而推毂，曰：‘阃以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。“阃指门坎”，意指份内份外。“上将斋坛”也出于《史记》，曰：“萧何荐
，须拜为大将，言：”王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。’”用此二典故，一则说明边疆将帅责任之重，二则以魏尚和韩信力赞张太尉超群绝伦的将帅之才。“区突昼空”三句。“区脱”匈奴语，指边疆哨所，此指西夏营垒。“兜零”，代指烽火。这三句以具体的边疆平安无事的场事，称述张太尉守城敌不敢侵的功绩。”吹笛“三句，”吹笛“用
”戍楼吹笛虎牙闲“诗句形容将士的悠闲自得的场面。羌笛悠悠，歌舞升平，觥筹交错间显出边疆的安宁。”招取英灵“二句，欢快安宁的场面不由使人想起为守卫边陲血洒疆场的战士，于是以祭奠烈士英灵，赞颂烈士的丰功伟绩，又寄托无限哀恶，并流露出将士们的千古英名将永远与贺兰山同存的乐观精神作为词的结尾。
写景物，赞叹了军营的雄伟，军旅的豪壮；写战场，不见刀光剑影，但见战后英姿；写将帅，不言将帅英豪，而言可比魏韩；写激情，虽有举杯同庆，又有凛然豪情。全词一气贯通，铮铮有力，更显雄豪风格。
胡歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。
关西老将能苦战，七十行兵仍未休。
黑姓蕃王身穿貂鼠皮袭，酒醉之后，便把绣有葡萄图案的宫锦作为赏赐之物送给舞女。
而边关老将却因能征善战,年已七十仍无休止地统兵戍边。
黑姓蕃王：指统辖一方的少数民族王侯或高级将领。黑姓，是西突厥的一个部族，唐开元、天宝时代，西突厥分为黄姓、黑姓两部。这里未必是确指，当泛指某少数民族将领。貂鼠裘：即韶皮袍子。
葡萄宫锦：绣有葡萄图案的丝织品。宫锦，王宫中所用的名贵丝织品。醉缠头：唐人宴会时，常酒酣起舞，赠舞者以缠头。缠头，古时歌舞的人把锦帛缠在头上作妆饰，称为“缠头”。
关西：指函谷关以西地区。汉代有“关西出将，关
关西：指函谷关以西地区。汉代有“关西出将，关东出相”的说法。
行兵：统兵作战。
公元754年（唐天宝十三载），诗人赴北庭都护府任职于封常清军幕，这首诗作于同年。天宝年间，府兵制已完全破坏，边镇军队大量扩充。募兵制实行后，大量内附的少数民族人物进入军队，边镇上多有蕃将，而一些将领生活骄奢淫逸，
《胡歌》是一首七言绝句。诗的前两句写边镇少数民族将领的逸乐，后两句写关西老将长期征战之苦。诗人把“黑姓蕃王”与“关西老将”作鲜明对照，表现了汉、蕃两族将领的苦乐不均，使得这首诗上升到政治层面，让诗歌境界得到了提升。
诗的前两句写边镇少数民族将领的逸乐，后两句写关西老将长期征战之苦。诗人把“黑姓蕃王”与“关西老将”作鲜明对照，表现了汉、蕃两族将领的苦乐不均，这首诗就上升到了政治层面，使诗歌境界得到了提升。
“黑姓蕃王貂鼠裘，葡萄宫锦醉缠头。”两句写边镇少数民族将领的逸乐。从三个方面写黑姓蕃王的生活：一是穿着：貂鼠裘以示名贵；二是宴饮：写纵荡不羁；三是玩物：葡萄宫锦以示器物的奢侈。写边镇蕃王，不去写他的军事生活，而是选择一些细节写他的享乐生活，可以看出他们的地位，他们的骄纵。
“关西老将能苦战，七十行兵仍未休。”两句写关西老将长期征战之苦。“能”，主要不是说具
“关西老将能苦战，七十行兵仍未休。”两句写关西老将长期征战之苦。“能”，主要不是说具有能力，而是说其不得已。一个“苦”字，是关西老将全部征战生活的写照。“七十”，写出了老将年迈而非确指。“仍”概括了老将过去，现在和将来的征战生活，“苦”字自在其中。写“关西老将”专写其征战生活，与“黑姓蕃王”适成鲜明对照。“黑姓蕃王”逸乐如彼，“关西老将”苦战如此，诗人因而感慨。诗中仅把两种鲜明对照的现象作客观罗列，而写的实际是诗人所感。
这篇作品以自己边地所见把“黑姓蕃王”与“关西老将”作鲜明对照，表现了汉、蕃两族将领的苦乐不均，这样，这首诗就上升到了政治层面，使诗歌境界得到了提升。
采桑子·九日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
深秋绝塞谁相忆，木叶萧萧。乡路迢迢。六曲屏山和梦遥。佳时倍惜风光别，不为登高。只觉魂销。南雁归时更寂寥。
深秋时分，在这遥远的边塞，有谁还记得我？树叶被风出的沙沙作响。返乡之路千里迢迢。家和梦一样遥不可及。重阳佳节，故园风光正好，离愁倍增，不愿登高远望。只觉心中悲伤不已，当鸿雁南归之际，将更加冷落凄凉。
九日。即农历九月九日，是为重阳节。逢此日，古人要登高饮菊花酒，插茱萸，与亲人团聚。
绝塞：极遥远之边塞。
木叶：木叶即为树叶，在古典诗歌中特指落叶。
萧：风声；草木摇落声。
六曲句：六曲屏山，曲折之屏风。因屏风曲折若重山叠嶂，或谓屏风上绘有山水图画等，故称“屏山”。
六曲句：六曲屏山，曲折之屏风。因屏风曲折若重山叠嶂，或谓屏风上绘有山水图画等，故称“屏山”。此处代指家园。这句是说，故乡那么遥远，只有在梦中才能见到她。
登高：重阳有登高之俗。
魂销：极度悲伤。
公元1682年（康熙二十一年）壬戌，时
二十八岁。八月，与郎谈出使梭龙。这一年十二月返京，《采桑子·九日》此行中约作。
此词上片由景起，写绝塞秋深，一片肃煞萧索景象，渲染了凄清冷寂的氛圈；下片点明佳节思亲之意、结句又承之以景，借雁南归而烘托、反衬出此刻寂寥伤情的苦况。此词有别于纳兰词一贯柔情细腻的风格，写得简练壮阔，将边塞秋景和旅人的秋思完美地结合起来。
词的上片由景起，写绝塞秋深，一片肃煞萧索景象，渲染了凄清冷寂的氛圈。过片点明佳节思亲之意、结句又承之以景，借雁南归而烘托、反衬出此刻的寂寥伤情的苦况。
上阙写秋光秋色，落笔壮阔，“六曲屏山和梦遥”点出边塞山势回环，路途漫长难行，遥应了“绝塞”一词，亦将眼前山色和梦联系起来，相思变得流水一样生动婉转，意境深广。下阙更翻王维诗意，道出了不为登高。只觉魂销这样仿佛雨打残荷般清凉警心的句子，轻描淡写地将王维诗意化解为词意，似有若无，如此恰到好处。结句亦如南雁远飞般空旷，余意不尽。大雁有自由飞回家乡，人却在这深秋绝塞路上渐行渐远。愁情沁体，心思深处，魂不堪重负，久久不消散。
上阙写秋光秋色，落笔壮阔，“六曲屏山和梦遥”点出边塞山势回环，路途漫长难行，遥应了“绝塞”一词，亦将眼前山色和梦联系起来，相思变得流水一样生动婉转，意境深广。下阙更翻
诗意，道出了不为登高。只觉魂销这样仿佛雨打残荷般清凉警心的句子，轻描淡写地将王维诗意化解为词意，似有若无，如此恰到好处。结句亦如南雁远飞般空旷，余意不尽。大雁有自由飞回家乡，人却在这深秋绝塞路上渐行渐远。愁情沁体，心思深处，魂不堪重负，久久不消散。
“不为登高。只觉魂销”一句，词中有诗的意境。也非是用词这种格式流水潺潺地表达，换另一种都不会如此完美。“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋”是
诗中意境；“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”是王维诗中景象。而今，这一切尽归容若。容若此词，看似平淡，其实抬手间已化尽前人血骨。
纳兰容若一向柔情细腻，这阙《采桑子》却写得十分简练壮阔，将边塞秋景和旅人的秋思完美地结合起来。仅用聊聊数十字写透了天涯羁客的悲苦，十分利落。
白沟行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王安石古诗_古文岛_原古诗文网
白沟河边蕃塞地，送迎蕃使年年事。
蕃马常来射狐兔，汉兵不道传烽燧。
万里鉏耰接塞垣，幽燕桑叶暗川原。
棘门灞上徒儿戏，李牧廉颇莫更论。
白沟河是宋辽之间的界河，年年都有送迎辽国使臣的事情
辽国人常常借口打猎侵扰边界，边界上的驻军却不知道点燃烽火发出警报
广阔的农田延伸到了边界地区，幽燕之地的桑林密密遮蔽着河川原野
可是边界上的守将对此毫无所知，他们把守卫边疆当儿戏，如果想找像李牧、廉颇那样的良将，那就更是找不到了。
白沟：宋辽之间的界河。西起沉远泊（今河北保定市北面），东至泥沽海口（今天津市塘沽南面），河、泊相连，弯弯曲曲达900里。
蕃：指辽国。塞，边塞。
送迎蕃使：自宋真宗景德元年（1004）起，北宋每年要向辽交纳大量银绢以
送迎蕃使：自宋真宗景德元年（1004）起，北宋每年要向辽交纳大量银绢以为“岁币”，两国岁岁通使往来。故诗中云“年年事”。
蕃马：指辽国军人。射狐兔：狩猎野兽，实际是指辽军越境骚扰。
不道：不说，不认为有必要。烽燧：烽火，边境上报警的信号。《汉书·
传》：“斥候望烽燧不得息。”文颖曰：“边方备胡寇，作高土橹，橹上作桔皋，桔皋头兜零，以薪草置其中，常低之，有寇即火然举之以相告，曰烽。又多积薪，寇至即燃之，以望其烟，曰燧。”这两句说明宋军对辽国的防御十分麻痹松懈。
鉏（chú）：同锄。耰（yōu）：古代用来平整土地和覆盖种子的农具。接塞垣：延伸到了边界地区。
幽燕：指今北京市、天津市、河北北部一带地区。桑叶：代指农桑，即庄稼，暗川原：山川原野一片翠绿。这两句叙述经过辽国占领区所见的情景。幽燕自古以来就是中国领土，这片沃土现在却成了辽国的粮仓。
棘门：原为秦京宫门，在今陕西咸阳市东北，公元158年，匈奴大举进犯，汉文帝派遣徐厉驻守棘门、灞上：在今陕西西安市东面，是军事要地，文帝令刘礼领兵驻守。同时，文帝又派周业夫驻兵细柳。细柳在今咸阳市西南渭河北岸。文帝在巡视了三个驻地以后，认为细柳营军纪严明，是不可侵犯的部队，说“灞上、棘门军，若儿戏尔，其将（即徐厉、刘礼）固可袭血虏也。”（见《史记·绛侯周勃世家》，周亚夫是周勃的儿子）。
李牧、廉颇：都是战国时期赵国（都城在今河北邯郸市）名将，都曾打败过北方的强敌。这两句是批评当时北宋派去防辽的边将庸碌无能，松松垮垮，名为防敌，实同“儿戏”，只是徐厉、刘礼之辈，更无法同李牧、廉颇相提并论。
宋嘉祐四年（1059，一说是公元1060年），
奉命出使辽国，来回经过白沟，有感而写了这首古体诗。
《白沟行》是一首七言古体诗。诗人抚今思昔，感叹宋朝驻守边境的将官将边防当作儿戏，只是棘门、灞上那样的无能之辈，更不用说像李牧、廉颇那样的名将了。全诗表现出诗人对当时普遍存在的武备废弛、边将所任非人和轻敌麻痹的现象的深深忧虑，并暗寓他对当时北宋王朝对辽委屈求和政策的不满。
作者了解到当时边境两边辽国人常来汉地侵扰而北宋军队却轻敌麻痹的情况；目睹了宋边疆一望万里，都是无险可守的农田，而辽国地区桑林密密遮蔽着河川原野的现状。这一强烈的反差给作者以很大震撼，诗中以南北边境地区的情况作对比，届时除了宋朝边防松懈、无险可守，而辽国则深不可测、暗伏杀机的严峻现实。
前四句写宋朝实行妥协、退让、苟安政策，划白沟为界，使白沟河河北尽成辽地，并且年年在这里迎送辽使；但辽方仍不断骚扰边境，而宋却放松戒备，不知报警。后四句发抒感慨，诗人先歌颂祖国包括幽燕之地在内的万里山河，接着借用史实，指责宋朝边将视边防如同儿戏，实际上也是批评轻视边防不用良将的宋朝统治
这首诗在写作上也很有特色。写实和议论，写实简明，议论独到；古今将领比较，形象鲜明，含意深远；结构上由表及里，步步深入，十分严谨；用韵上以四句转韵，平仄韵相递，既转得自然，又使层次更加清晰。这些都值得读者留意。
边词原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张敬忠古诗_古文岛_原古诗文网
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。(旧来迟一作：归来迟)
五原的春天总是姗姗来迟，二月时分垂杨尚未发芽。
黄河岸边，如今开始冰雪消融。长安城里，却正当落花时节。
五原：今内蒙古自治区五原县，张仁愿所筑西受降城即在其西北。旧来：自古以来。
未挂丝：指柳树还未吐绿挂丝。
即今：如今，现今。
冰开日：解冻的时候。
长安：在中国陕西的西安和咸阳附近。
《边词》载于《全唐诗》卷七十五。此诗当为张敬忠唐中宗神龙三年（707）前后在边塞军中任职时所作。据《新唐书·张仁愿传》记载，神龙三年，张仁愿任朔方军总管时，曾奏用当时任监察御史的张敬忠分判军事。《边词》大约就是张敬忠在朔方军幕任职时的作品。
《边词》是一首七言绝句。此诗将边塞风物荒凉的景象与长安城暮春景色进行对比，表达了戍守荒寒北边的将士对帝京长安的怀念，亦蕴含着对边塞风物的欣赏。全诗风调轻爽流利，意致自然流动，言辞淳朴，行文从容，风采天然。
此诗载于《全唐诗》卷七十五。下面是唐代文学研究会常务理事刘学锴先生对此诗的赏析。
首句中的“五原”，就是现在内蒙古自治区的五原县。张仁愿任朔方总管时为防御突厥而修筑的著名的三受降城之一──西受降城，就在五原西北。这一带地处塞漠，北临大碛，气候严寒，风物荒凉，春色姗姗来迟，所以说“五原春色旧来迟”。着“旧来”二字，不但见此地的荒寒自古迄今如斯，而且表明诗人对此早有所闻。这一句是全篇总冒，以下三句即对春色之来迟进行具体描绘。
“二月垂杨未挂丝。”仲春二月，内地已经是桃红柳绿，春光烂漫，这里却连垂杨尚未吐叶挂丝。柳色向来是春天的标志，诗人们总是首先在
“二月垂杨未挂丝。”仲春二月，内地已经是桃红柳绿，春光烂漫，这里却连垂杨尚未吐叶挂丝。柳色向来是春天的标志，诗人们总是首先在柳色中发现春意，发现春天的脚步、声音和身影。抓住“垂杨未挂丝”这个典型事物，便非常简括地写出边地春迟的特点，令人宛见在无边荒漠中，几株垂柳在凛冽的寒风中摇曳着光秃秃的空枝，看不到一点绿色的荒寒景象。
三四两句仍紧扣“春迟”写边地风物，却又另换一副笔墨。通过五原与长安不同景物的对照，来突出强调北边的春迟。第二句与三四两句之间，包含着一个时间的差距。河畔冰开，长安花落，暗示时令已值暮春。在荒寒的北边，到这时河冰刚刚解冻，春天的脚步声虽已隐约可闻，春天的身影、春天的色彩却仍然未能望见，而皇都长安，这时早已姹紫嫣红开过，春事阑珊了。这个对照，不仅进一步突出了边地春迟，而且寓含了戍守荒寒北边的将士对帝京长安的怀念。
面对五原春迟、北边荒寒的景象，诗人心里所唤起的并不是沉重的叹息与忧伤，也不是身处穷荒绝域的孤寂与凄凉。这里是荒寒的，但荒寒中又寓有它所特具的辽阔与壮美；这里是孤寂的，但孤寂中又透露出边地的宁静和平，没有刀光剑影、烽火烟尘；这里的春天来得特别晚，但春天毕竟要降临。“河畔冰开”，带给人的是对春天的展望，而不是“莫言塞北无春到，纵有春来何处知”（
《度破讷沙》）这样沉重的叹息。如果把这首诗和
的《凉州词》对照起来读，便不难发现它们的声息相通之处：尽管都写了边地的荒寒，流露的思想感情却是对边塞风物的欣赏。在这一点上，《边词》可以说是开盛唐风气之先的。
战城南原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨炯古诗_古文岛_原古诗文网
塞北途辽远，城南战苦辛。
幡旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。
冻水寒伤马，悲风愁杀人。
寸心明白日，千里暗黄尘。
塞北的征途十分遥远，城南的战斗多么的辛苦。
旌旗飘舞就像鸟的彩翼，甲胄映日好似鱼的银鳞。
冰冷刺骨的水冻伤了骏马，凛凛秋风愁杀了征人。
将士心中充满了阳光，千里边塞滚动着黄尘。
战城南：乐府《铙歌·鼓吹曲辞》旧题，多写战争的残酷，军旅生活的艰辛。
塞北：北方边疆之地，一般指长城外为塞北。
城南：泛指边塞城堡的附近，非确指城的南边。
幡（fān）：垂直悬挂的一种窄长形旗子。
甲胄（zhòu）：甲是用皮革绳索串联铁叶而成的战衣，即铁甲。胄是战争中戴的防护帽子。
冻水：即冰冷的水。
《饮马长城窟行》：“饮马长城窟，水寒伤马骨。”据传说，古代长城之南有溪坂，上有土窟，中有泉水流出，舀之不竭。汉时将士远征塞北，常饮马于此。这里的冻水泛指河水。
黄尘：飞扬的黄沙。
这首诗的具体创作时间不详。是
早年在渴求功业的心态支配下所作的。
《战城南》是一首五言律诗。诗的首联对战场进行概述；颔联承上“辛苦”而来，用近似白描的手法描绘战场的景象；颈联承上而转，由物及人，进入了人的内心世界；尾联以景作结，倍增哀伤的情感。这首诗格调雄浑激越，洋溢着浓烈的爱国之情，给人以丰富的想象空间。
诗歌虽然以征战者的口吻讲述了远征边塞的军旅生涯，但已不同于汉乐府中的《战城南》那样写得血流成河、惨不卒读了。诗中的主人公在叙述战争时，豪情满怀，信心百倍，充满了胜利的希冀。诗的格调雄浑激越，洋溢着浓烈的爱国之情。首联描绘寥廓的塞外战争背景，颔联和颈联用景物描写、侧面描写的手法衬托战斗的艰苦，尾联写主人公从内心流露出自豪、自信，充满了胜利的希望。这首诗格调雄浑高昂，洋溢着爱国热情，是刚健清新之作。
首联以对句开起，出句开门见山交待战争的地点，仿佛画家的笔先挥毫泼墨抹出一个塞外广袤的背景。一个“辽”字，一个“远”字，表现出塞北的广阔无际，也给诗歌增加了空间感。对句
首联以对句开起，出句开门见山交待战争的地点，仿佛画家的笔先挥毫泼墨抹出一个塞外广袤的背景。一个“辽”字，一个“远”字，表现出塞北的广阔无际，也给诗歌增加了空间感。对句切题，正面描叙战争场景，暗寓“战城南，死郭北，野死不葬乌可食”的悲壮场面。诗人如泣如诉的概述，浸含泪血，语言朴实真挚。
颔联用近似白描的手法描绘战场的景象，战旗猎猎，盔明甲亮，刀光血影隐隐可见。排比点缀手法将作战阵式写得极有气势，不但写出了军队威武，而且写出了士兵斗志。诗人在诗歌中，选择了“幡旗”和“甲胄”两个意象，不但抓住了古代战场特色，也把描写的镜头拉近，突出了威武雄壮的气魄。读者从诗句里可以深深地触摸到诗的主人公脉搏激剧的跳动：激动的心、自豪的情，东闯西突血肉搏杀。
颈联生死攸关之际，人的心境更是复杂多变、不可捉摸的，在一阵冲杀之后，感慨也随之而来。因此颈联自然地转入抒情性的叙述。“冻水寒伤马”，化用
诗句：“饮马长城窟，水寒伤马骨。往谓长城吏，‘慎莫稽留太原卒！’”（《饮马长城窟行》）这里表面上是写马，实则写人，巧妙地表达边地苦寒不宜“稽留”之意。“悲风愁杀人”，化用
“悲哉秋之为气也”的句意，进一步直抒胸臆。秋风凛冽，塞外草衰，一派萧瑟之气，倍添征人思乡怀归的愁绪。这联诗真实地反映了广大塞外将士的思想和情绪，也是诗人思想倾向的流露。
尾联以景作结，“千里暗黄尘”，既是描绘大漠黄沙飞的自然景色，也用以渲染战争的激烈，征尘千里遮天蔽日。然而战士的心中却充满了明亮的阳光。“寸心明白日”句，精微入妙，词语新颖，内涵丰富，艺术概括力强，揭示了征人光明的内心世界。他心系着祖国，怀着必胜的信心，视死如归，继续驰骋疆场，报效君王。
出塞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征夫未回还。
只要龙城的飞将李广如今还在，一定不会让敌人的铁蹄踏过阴山。
龙城飞将：汉朝名将李广，龙城是唐代的卢龙城（卢龙城就是汉代的李广练兵之地，在今河北省喜峰口附近一带，为汉代右北平郡所在地），纵观李广一生主要的时间都在抗击匈奴，防止匈奴掠边。这里指英勇善战的将领。令有说法，龙城飞将指的是卫青奇袭龙城的事情。
胡马：指侵扰内地的外族骑兵。
阴山：位于今内蒙古中部及河北北部。
早年赴西域时所作。《出塞》是乐府旧题。秦汉以来，边关多事，烽火不熄，士兵久戍不归。诗人关心边事，同情长期征战的士兵，认为边防上的要害问题是将领无用，不能抵御来犯的敌人，因此借乐府旧题《出塞》作诗以昔讽今。
这首诗是《出塞二首》中第一首。诗人以雄劲的笔触，对当时的边塞战争生活作了高度的艺术概括，慨叹边战不断以及国无良将，反映出当时人民要求平息边患享受安定生活的美好愿望。此诗悲壮浑成，婉而多讽，明代诗人
称赞这首诗是唐人七绝的压卷之作。
这是一首著名的边塞诗，表达了诗人希望起任良将，早日平息边塞战事，使人民过上安定的生活的愿望。
诗人从描写景物景入手，首句勾勒出一幅冷月照边关的苍凉景象。“秦时明月汉时关”不能理解为秦时的明月汉代的关。这里是秦、汉、关、月四字交错使用，在修辞上叫“互文见义”，意思是秦汉时的明月，秦汉时的关。诗人暗示，这里的战事自秦汉以来一直未间歇过，突出了时间的久远。次句“万里长征人未还”，“万里”指边塞和内地相距万里，虽属虚指，却突出了空间辽阔。“人未还”使人联想到战争给人带来的灾难，表达了诗人悲愤的情感。
怎样才能解脱人民的困苦呢？诗人寄希望于有才能的将军。“但使龙
这首诗虽然只有短短四行，但是通过对边疆景物和征人心理的描绘，表现的内容是复杂的。既有对久戍士卒的浓厚同情和结束这种边防不顾局面的愿望；又流露了对朝廷不能选贤任能的不满，同时又以大局为重，认识到战争的正义性，因而个人利益服从国家安全的需要，发出了“不教胡马度阴山”的誓言，洋溢着爱国激情。
诗人并没有对边塞风光进行细致的描绘，他只是选取了征戍生活中的一个典型画面来揭示士卒的内心世界。景物描写只是用来刻画人物思想感情的一种手段，汉关秦月，无不是融情入景，浸透了人物的感情色彩。把复杂的内容熔铸在四行诗里，深沉含蓄，耐人寻味。
这是一首慨叹边战不断，国无良将的边塞诗。以平凡的语言，唱出雄浑豁达的主旨，气势流畅，一气呵成。诗人以雄劲的笔触，对当时的边塞战争生活作了高度的艺术概括，把写景、叙事、抒情与议论紧密结合，在诗里熔铸了丰富复杂的思想感情，使诗的意境雄浑深远，既激动人心，又耐人寻味。对《出塞》的评价历来很高。明代诗人李攀龙甚至推奖它是唐人七绝的压卷之作，杨慎编选唐人绝句，也列它为第一。
诗的首句最耐人寻味。说的是此地汉关，明月秦时，大有历史变换，征战未断的感叹。二句写征人未还，多少儿男战死沙场，留下多少悲剧。三、四句写出千百年来人民的共同意愿，冀望有“龙城飞将”出现，平息胡乱，安定边防
这是一首慨叹边战不断，国无良将的边塞诗。以平凡的语言，唱出雄浑豁达的主旨，气势流畅，一气呵成。诗人以雄劲的笔触，对当时的边塞战争生活作了高度的艺术概括，把写景、叙事、抒情与议论紧密结合，在诗里熔铸了丰富复杂的思想感情，使诗的意境雄浑深远，既激动人心，又耐人寻味。对《出塞》的评价历来很高。明代诗人
甚至推奖它是唐人七绝的压卷之作，
编选唐人绝句，也列它为第一。
诗的首句最耐人寻味。说的是此地汉关，明月秦时，大有历史变换，征战未断的感叹。二句写征人未还，多少儿男战死沙场，留下多少悲剧。三、四句写出千百年来人民的共同意愿，冀望有“龙城飞将”出现，平息胡乱，安定边防。全诗以平凡的语言，唱出雄浑豁达的主旨，气势流畅，一气呵成，吟之莫不叫绝。明人李攀龙曾推奖它是唐代七绝压卷之作，实不过分。
塞当作求取功名的一种出路。一些大都有边塞生活经历的知识分子，他们的诗歌以描写边塞生活为主要内容，这就形成了所谓“边塞诗派”。
是这个流派中的重要成员。
诗从写景入手。“秦时明月汉时关”，皓月当空，照耀着万里边疆的关塞，显示了边疆的寥廓和景物的萧条。在“月”和“关”的前面用“秦汉时”加以修饰，使意境更加高远，把我们引到了遥远的古代，更引人深思：秦汉以来边防战争连续不断，一直持续至今，真是拖得太久了！这是从时间上描写边塞的悠久。
面对这样的景象，边人触景生情，自然联想起秦汉以来无数献身边疆、至死未归的人们。“万里长征人未还”，又从空间角度点明边塞的遥远。这里的“人”，既是指已经战死的士卒，也指还在戍守不能回归的士卒。“人未还”，一是说明边防不巩固，二是对士卒表示同情。这本是一个问题的两个方面，前者是因，后者是果。这是从秦到汉乃至于唐代，都没有解决的大问题，怎样来解决这个问题呢？第三、四两句就是诗人的回答。
“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”，直接抒发了边防士卒巩固边防的愿望和保卫国家的壮志：只要有卫青李广那样的名将，敌人的马队就不会度过阴山。这两句写得意在言外。意思就是说：由于朝廷用人不当，使将帅不得其人，才造成了烽火长燃、征人不还的局面。
诗人并没有对边塞风光进行细致的描绘，他只是选取了征戍生活中的一个典型画面来揭示士卒的内心世界。景物描写只是用来刻画人物思想感情的一种手段，汉关秦月，无不是融情入景，浸透了人物的感情色彩。把复杂的内容熔铸在四行诗里，深沉含蓄，耐人寻味。这首诗意境雄浑，格调昂扬，语言凝炼明快。
采桑子·严霜拥絮频惊起原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
严霜拥絮频惊起，扑面霜空。斜汉朦胧。冷逼毡帷火不红。
香篝翠被浑闲事，回首西风。何处疏钟，一穗灯花似梦中。
采桑子·严霜拥絮频惊起纳兰性德清代
塞上的夜，沉沉如水。严寒的风霜侵袭着棉被，使我频繁地惊起，窗外扑来的霜花洒满空中，斜挂的银河也显得朦胧不清。寒冷逼人，毡帐内的炉火是烧不红亮的。
那时在温暖的家中，守着暖炉，怀拥翠被，温暖舒适，心无烦扰。而今我回首望西风，那里传来了稀疏的钟声，一穗灯花摇曳，仿佛在梦中一般，让我感到有些迷离恍惚。
采桑子：又名《丑奴儿》，《罗敷媚》，《罗敷艳歌》等。格律为双调四十四字，上下片各四句三平韵。另有添字格，两结句各添二字，两平韵，一叠韵。
严霜：严寒的霜气。霜起而使百草衰萎，故称。絮：飞絮。
斜汉：即天河、银河。南朝宋谢庄
《月赋》：“于时斜汉左界，北陆南躔。”
香篝（gōu）：熏笼。古代室内焚香所用之器。
《五月十一日睡起》：“茶碗嫩汤初得乳，香篝微火未成灰。”
疏钟：稀疏的钟声。
穗（suì）：谷物等结的穗，这里指灯花。
康熙二十一年（1682），词人来到塞外之地，感受到北地的苦寒与凄凉，又恰逢爱妻离去，有感而发作下此词。
词的上片全用景语，写塞上寒夜，而景中蕴含凄苦伤感；下片便峰回路转，从景转心，采用虚实相交的写法，表述似梦非梦的心理感受，更突显孤凄情怀难遣。整首词景情纵横，霜气卷着雪花阵阵飞起，扑面而来的是冬日寒冷的天空，其间含思微妙，良多蕴致，令人哀婉叹息。
全词围绕着边塞的寒夜进行描写。
这首词写塞外的苦寒、孤寂、霜气卷着雪花阵阵飞起，扑面而来的是冬日寒冷的天空，情景交融，词人用词精妙，令人哀婉叹息。
和张仆射塞下曲·其四原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢纶古诗_古文岛_原古诗文网
野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。
醉和金甲舞，雷鼓动山川。
和张仆射塞下曲·其四卢纶唐代
在野外天幕下设下劳军盛宴，边疆兄弟民族都来祝贺我军凯旋。
喝醉酒后还要和着金甲跳舞，欢腾的擂鼓声震动了周围的山川。
等举荐才谋的官职。朱泚之乱过后，咸宁王浑瑊出镇河中，提拔卢纶为元帅府判官。这是卢纶边塞生活的开始。在军营中，卢纶看到的都是雄浑肃穆的边塞景象，接触到的都是粗犷豪迈的将士，在这种背景下创作了这组诗，此诗为其中第四首。
《和张仆射塞下曲·其四》是一首五言绝句。这首诗描写边防将士取得重大胜利后，边地兄弟民族在营帐前设宴劳军的场面，气氛热烈融洽，同时也描绘了将士“醉和金甲舞”的欢乐神态，赞颂了边地人民和守边将士团结一心、保卫国家安宁与统一的豪迈气概，从一个侧面反映了大唐的时代气象。
过燕支寄杜位原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
燕支山西酒泉道，北风吹沙卷白草。
长安遥在日光边，忆君不见令人老。
燕支山西面的酒泉道上，北风刮起狂沙，卷起白草。
那长安城在那遥远的日光边，我怀念你却无法相见，这种相思令我衰老。
燕支：山名，又名焉支山，在今甘肃省丹东。杜位：
的女婿，曾任考功郎中、湖州刺史。
酒泉：郡名，即肃州，今甘肃酒泉。
白草：边塞所长之牧草。
唐玄宗天宝八载（749），
为右威卫录事参军，充安西四镇节度使高仙芝幕府掌书记。这首诗为作者赴任过焉支山时寄友人杜位之作。
《过燕支寄杜位》是一首七言古诗。此诗写的是诗人对长安友人的思念，用富有边塞情趣的景物描写表达对友人的怀念之情，情景交融之中又巧妙地化用典故，用典时语言直白、自然，丝毫不见晦涩之感，给全诗增添了醇厚的韵味。
全诗表达的感情虽极为普通，但表达方式却独具特色。以自己所处环境开篇，有一种向友人描述自己生活状况的意思，同时又意指自己在这苍凉、萧索的环境中，十分孤独，因而更加怀念友人，怀念那共处的美好时光；随即的直抒胸臆即是印证了这一意境。抒情中又有对典故的运用，且不着痕迹，浑然天成，更见诗人笔力之深厚。
杨柳枝·织锦机边莺语频原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_温庭筠古诗_古文岛_原古诗文网
织锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。
塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。
杨柳枝·织锦机边莺语频温庭筠唐代
我正在机上织锦，耳边传来黄莺的阵阵鸣叫声，让我想起远在塞外的丈夫，不禁停下梭子，泪流满面。
虽然如今已经是阳春三月，但塞外依然是那样荒凉萧条，纵然有杨柳树也未发新叶，征人还是感觉不到春天的来临。
杨柳枝：词牌名。又作“杨柳”。
织锦为回文璇玑图的典故。
塞门，一作“寒门”。
这组诗约作于唐文宗大和（827—835）、开成（836—840）年间。王昆吾《隋唐五代燕乐杂言歌辞研究》云：《杨柳》一名《柳枝》，源于隋代民间歌曲，名载《教坊记》，多用于笛乐。
游，而裴度于此期间与刘禹锡、白居易诗酒唱和，过从甚密，则温庭筠有可能在此期间结识刘、白，《杨柳八首》或即在此期间模仿酬和之作，此诗为其中之一。
《杨柳枝·织锦机边莺语频》是一首七言绝句。诗的首句以春日里黄莺的频繁啼鸣作为背景，巧妙地反衬出室内织女的孤寂与落寞；次句直接点出织女的情感状态；三句将视角拉向了边疆的寒冷与荒凉；末句以垂杨这一春天常见的意象作结，赋予了它不同寻常的情感色彩。这首诗情感真挚，意境深远，展现了深闺思妇的柔情与哀怨。
此词写闺思。首二句隐括李白名篇《乌夜啼》的诗意，谓女子在机上织锦，机边传来黄莺叫声，著一“频”字，足见鸣声此起彼伏，春光秾丽，句中虽未提杨柳，但“莺语频”三字，已可以想见此地杨柳千条万缕、藏莺飞絮的景象。织锦虽是叙事，同时暗用了前秦苏蕙的典故，点出女子相思。思妇织锦，本欲寄远，由于莺语频传，春光撩拨，只得停梭而流泪忆远。
后二句和首二句跳跃很大，由思妇而转到征人，由柳密莺啼的内地而转到边塞，说塞上到了三月仍然是一片萧索，即使有杨柳而新叶未生，征人也无从察觉到春天的降临。这里用王之涣《凉州词》句意而又更翻进了一层。思妇之可怜，不仅在于极度相思而不得与征人团聚，还在于
名篇《乌夜啼》的诗意，谓女子在机上织锦，机边传来黄莺叫声，著一“频”字，足见鸣声此起彼伏，春光秾丽，句中虽未提杨柳，但“莺语频”三字，已可以想见此地杨柳千条万缕、藏莺飞絮的景象。织锦虽是叙事，同时暗用了前秦
的典故，点出女子相思。思妇织锦，本欲寄远，由于莺语频传，春光撩拨，只得停梭而流泪忆远。
后二句和首二句跳跃很大，由思妇而转到征人，由柳密莺啼的内地而转到边塞，说塞上到了三月仍然是一片萧索，即使有杨柳而新叶未生，征人也无从察觉到春天的降临。这里用
《凉州词》句意而又更翻进了一层。思妇之可怜，不仅在于极度相思而不得与征人团聚，还在于征人连春天到来都无从察觉，更不可能遥知妻子的春思。这样比单从思妇一方着笔又多了一个侧面，使意境深化了。
此词主要运用比衬手法，在同一时间内展开空间的对比。它的画面组合，犹如电影蒙太奇，先是柳密莺啼、思妇停梭垂泪的特写，一晃间想起画外音，随着词的末二句，推出一幅绝塞征戍图，征人面对着萧索的原野，对春天的来临茫然无知。两个镜头前后衔接所造成的对比，给人留下深刻而鲜明的印象。
《陇西行》中有“可怜永定河边骨，尤是春闺梦里人”的诗句，也是采用两个方面进行对照，但刺激性很强，把问题明确地告诉读者，作者的情绪显得激切。
此词则是冷静客观地展开两幅画面，让读者自己慢慢地领会、思考，比较含蓄，这是温词风格的一种体现。
这首词口气和神情非常婉转，不像一般七言诗，但如与宋代的一些词相比，却又显得浑朴。这显示了诗到词的过渡状态的一种特征。
营州歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。(狐一作：皮)
营州一带的少年习惯在旷野草原上生活，穿着狐皮袍子在城外打猎。
他们即使喝上千杯酒也不会醉倒，这些奚、契丹少年十岁就能骑马奔跑。
营州：唐代东北边塞，治所在今辽宁朝阳。
厌（yàn）：同“餍”，饱。这里作饱经、习惯于之意。
狐裘（qiú）：用狐狸皮毛做的比较珍贵的大衣，毛向外。
蒙茸（róng）：裘毛纷乱的样子。语出《诗经·邶风·旌丘》：“狐裘蒙戎”。“茸”通“戎”。
虏（lǔ）酒：指营州当地出产的酒。
千钟（zhōng）：极言其多；钟，酒器。
胡儿：指居住在营州一带的奚、契丹少年。
唐代东北边塞营州，原野丛林，水草丰盛，各族杂居，牧猎为生，习尚崇武，风俗犷放。
于天宝中出塞燕赵从军，通过边塞所见所感写成此诗。
《营州歌》是一首七言绝句。此诗描写边塞地区尚武风气，形象生动地刻画了北方少数民族青少年的形象，显示出他们的生活风貌和豪放性格，赞扬了他们豪迈勇武的精神。此诗体现了胡汉民族之间精神文化的摩荡和融合，透露出刚健、雄浑的民族气息，在唐代边塞诗中别具一格。
唐代东北边塞的营州，原野遍布丛林，水草丰美茂盛，各民族杂居于此，以放牧打猎为生，民风崇尚勇武，性情粗犷奔放。高适这首绝句宛如一幅风情速写，满含边塞生活的独特意趣。
以中原的文化视角来看，身着毛茸茸的狐皮袍子，在城镇周边的原野上打猎，或许显得如同粗野的儿戏；但在营州，这些都是日常景象，恰恰体现了当地的风尚习俗。生活在这里的汉、胡各族少年，自幼受牧猎骑射之风的熏陶，养成了嗜酒豪饮的习性，练就了策马奔腾的本领。即便是边塞城镇里的少年，也沉浸在这样的风尚中，养成了这般性情，忍不住要在城镇附近肆意打猎。诗人正是捕捉到这看似儿戏的城下打猎场景这一特殊现象，看到了边塞少年向往原野的
唐代东北边塞的营州，原野遍布丛林，水草丰美茂盛，各民族杂居于此，以放牧打猎为生，民风崇尚勇武，性情粗犷奔放。
这首绝句宛如一幅风情速写，满含边塞生活的独特意趣。
从军行二首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。
突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。
身经沙场百战铁甲早已支离破碎，城池南面被敌人重重包围。
突进营垒，射杀敌军大将，独自率领残兵杀开重围千骑而归。
沙场：胡三省《通鉴注》：“唐人谓沙漠之地为沙场。"碎铁衣：指身穿的盔甲都支离破碎。
呼延：呼延，是匈奴四姓贵族之一，这里指敌军的一员悍将。
盛唐时期，国力强盛，君主锐意进取、卫边拓土。诗人为伟大的时代精神所感染，用他沉雄悲壮的豪情、谱写了一曲曲雄浑磅礴、瑰丽壮美而又哀婉动人的诗篇，此诗便是其中一首。
这首诗是《从军行二首》中第二首，为七言绝句。此诗以疏简传神的笔墨，叙写唐军被困突围的英勇事迹，其描述让人不觉出现在眼前的是一批残兵败将，而让人感到这些血泊中拼杀出来的英雄凛然可敬。诗人热情洋溢地歌颂了边关健儿浴血奋战、保家卫国的爱国主义精神，亦从侧面反映出其欲报效国家、建功立业的愿望。
诗人不直述战事的进展，而将读者置身于险象环生的局势，感受紧迫的态势。
首句“百战沙场碎铁衣”，诗人用平直叙起的笔法写出了征战环境之“苦”。“百战”，意谓战事频繁。“碎铁衣”，形容气候恶劣，斗争严酷。其中,“碎”字下得绝妙，颇值玩味。将士的铠甲都已冻碎难着，令人宛见“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝”的塞外荒寒景象。此外，唐军将士因长期作战，来不及休整，给养十分困难的情形，也可由此一“碎”字思而得之。
“突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。”这里指敌军的一员悍将。我方这位身经百战的英雄，正是选中他作为目标，在突营闯阵的时候，首先将他射杀，使敌军陷于慌乱
“突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。”这里指敌军的一员悍将。我方这位身经百战的英雄，正是选中他作为目标，在突营闯阵的时候，首先将他射杀，使敌军陷于慌乱，乘机杀开重围，独领残兵，夺路而出。
这是一首用乐府古题写的边塞诗,其内容已基本失去专写“军旅苦辛”的古义,也无法合乐歌唱,因而,有别于汉魏乐府曲辞中的《从军行》。唐人以“从军行”为诗题,一般来说,旨在标明诗歌题材属“边塞”一类而已。盛唐边塞诗,从总体上看,大多气势磅礴,极富悲壮崇高之美。
的这首诗就写得辞健气壮,慷慨激昂,有撼人心族的艺术魅力。首句“百战沙场碎铁衣”,诗人用平直叙起的笔法写出了征战环境之“苦”。“百战”,意谓战事频繁。“碎铁衣”,形容气候恶劣,斗争严酷。其中,“碎”字下得绝妙,颇值玩味。将士的恺甲都已冻碎难着,令人宛见“瀚海阑干百丈冰,愁云惨淡万里凝”(
《白雪歌送武判官归京))的塞外荒寒景象。此外,唐军将士因长期作战,来不及休整,给养十分困难的情形,也可由此一“碎”字思而得之。
从军行·吹角动行人原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
吹角动行人，喧喧行人起。
笳悲马嘶乱，争渡黄河水。
日暮沙漠陲，战声烟尘里。
尽系名王颈，归来报天子。
阵阵号角声，惊醒了正在酣睡的士兵，士兵们开始紧张地准备出发。
敌军吹响了胡笳，战马闻到战斗的气息也兴奋地嘶鸣起来，双方抢着渡黄河。
太阳落到沙漠的边陲，沙漠弥漫战战士们的厮杀声。
战士们歼灭了敌军，擒获了敌酋，把绳子套在他们颈上带回来献给天子。
从军行：乐府古题，属相和歌辞平调曲，内容多写军旅生活之辛苦。
吹角：军中吹响的号角声。动：惊动。行人：征人。
喧喧：喧闹，形容人多、嘈杂。
笳（jiā）：胡笳，一种管状吹奏乐器。古时为塞北、西域一带少数民族所喜用。
黄河：水名，在唐肃州（今甘肃酒泉）附近。黄河一作金河。
系：捆绑。名王：指匈奴首领。
这首诗大约作于开元九年谪济州司仓参军以后。
早年热衷政治，在谪济州司仓参军以后亲眼目睹一次普通的规模不大的出征，以及出征将士艰苦卓绝的战斗生活和杀敌立功的豪情壮志，作者感同身受写这首诗。
《从军行》是一首五言律诗，此诗描述青年士子跨马离家至凯旋的过程。诗的前四句写渡河出军，突出表现各种声响，气氛烘托极为成功；后四句写战争，亦从侧面描写，高度概括。全诗情理简明，充满积极报国奋发向上的情绪，流露了诗人前期较为进步的政治倾向和爱国热情，具有盛唐昂扬振奋的时代特色。
全诗充满了积极报国奋发向上的情绪，流露了诗人前期较为进步的政治倾向和爱国热情，具有盛唐边塞诗激情满怀、催人振奋的时代特色。节奏鲜明，语言铿锵，善于抓住事物特点，用凝练的词语表达出丰富的思想内容，表现了诗人高度的语言技巧。
塞下曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢纶古诗_古文岛_原古诗文网
没有月光的夜晚，天边大雁惊飞，单于的军队想要趁着夜色悄悄潜逃。
正想要带领轻骑兵一路追赶，大雪纷纷扬扬落满了身上的弓刀。
塞下曲：古时边塞的一种军歌。
月黑：没有月光。
单于（chányú）：匈奴的首领。这里指入侵者的最高统帅。
轻骑：轻装快速的骑兵。
等举荐才谋的官职。朱泚之乱过后，咸宁王浑瑊出镇河中，提拔卢纶为元帅府判官。这是卢纶边塞生活的开始。在军营中，卢纶看到的都是雄浑肃穆的边塞景象，接触到的都是粗犷豪迈的将士，在这种背景下创作了《和张仆射塞下曲六首》这组诗，本诗是组诗中的第三首。
这首诗是《和张仆射塞下曲六首》中第三首。此诗描写将军雪夜准备率兵追敌的壮举，字里行间充溢着英雄气概，气魄雄壮豪放。本诗虽篇幅极短，但写出当时的实情：单于在“月黑雁飞高”的情景下率军溃逃，将军在“大雪满弓刀”的奇寒天气情况下准备率军出击。一逃、一追渲染出紧张的气氛，诗中虽没有直写激烈的战斗场面，但给予人广阔的想象空间，营造出诗歌意蕴悠长的氛围。
《塞下曲》为汉乐府旧题，属《横吹曲辞》，内容多写边塞征战。原共六首，蘅塘退士选其四首。这是卢纶组诗《塞下曲》中的第三首。卢纶曾任幕府中的元帅判官，对行伍生活有体验，描写此类生活的诗比较充实，风格雄劲。这首诗写将军雪夜准备率兵追敌的壮举，气概豪迈。
诗由写景开始，“月黑雁飞高”并非眼中之景，而是意中之景。雪夜月黑，本不是雁飞的正常时刻；而宿雁惊飞，透露出敌人正在行动。寥寥五字，既交代了时间为冬季，又烘托出了战前的紧张气氛。
“单于夜遁逃”，敌人夜间行动，并非率兵来袭，而是借月色的掩护仓皇逃遁。诗句语气肯定，判断明确，充满了对敌人的蔑视和我军的必胜信念，令
《塞下曲》为汉乐府旧题，属《横吹曲辞》，内容多写边塞征战。原共六首，蘅塘退士选其四首。这是
组诗《塞下曲》中的第三首。卢纶曾任幕府中的元帅判官，对行伍生活有体验，描写此类生活的诗比较充实，风格雄劲。这首诗写将军雪夜准备率兵追敌的壮举，气概豪迈。
“单于夜遁逃”，敌人夜间行动，并非率兵来袭，而是借月色的掩护仓皇逃遁。诗句语气肯定，判断明确，充满了对敌人的蔑视和我军的必胜信念，令读者为之振奋。
后两句写将军准备追敌的场面，气势不凡。“欲将轻骑逐”，将军发现敌军潜逃，要率领轻装骑兵去追击；不仅仅因为轻骑快捷，同时也显示出了一种高度的自信。当勇士们列队准备出发时，一场纷纷扬扬的大雪下了起来，虽然站立不过片刻，刹那间弓刀上却落满了雪花。遮掩了他们武器的寒光。他们就像一支支即将离弦的箭，虽然尚未出发，却满怀着必胜的信心。
最后一句“大雪满弓刀”是严寒景象的描写，突出表达了战斗的艰苦性和将士们奋勇的精神。
本诗虽区区二十个字，却写出了当时的实情：单于在“月黑雁飞高”的情景下率军溃逃，将军在“大雪满弓刀”的奇寒天气情况下准备率军出击。一逃一追把紧张的气氛全部渲染了出来。诗句虽然没有直接写激烈的战斗场面，但留给了读者广阔的想象空间，营造了诗歌意蕴悠长的氛围。
这是一首描写守关将士夜追逃兵的诗，是卢纶《塞下曲》组诗中的第三首。这首诗只有短短20个字，却饱含了大量的信息，激发读者产生无穷的想象。作者并没有直接描写战斗的场面，但通过读诗，完全可以通过领悟诗意和丰富想象，绘出一幅金戈铁马的战争画图来。
诗由写景开始：“月黑雁飞高”。这样的景是难于刻画的：“月黑”，则茫无所见；“雁飞高”，则无迹可寻。雁飞而且高。是由声音觉察到的。这样的景，并非眼中之景，而是意中之景。雪夜月黑，本不是雁飞的正常时刻。而宿雁惊飞，正透露出敌人正在行动。寥寥五字，既交待了时间，又烘托了战斗前的紧张气氛，直接逼出下句“单于夜遁逃”来。单于本是古匈奴的君主，
这是一首描写守关将士夜追逃兵的诗，是
《塞下曲》组诗中的第三首。这首诗只有短短20个字，却饱含了大量的信息，激发读者产生无穷的想象。作者并没有直接描写战斗的场面，但通过读诗，完全可以通过领悟诗意和丰富想象，绘出一幅金戈铁马的战争画图来。
效古诗原文、朗读_范云古诗_古文岛_原古诗文网
寒沙四面平，飞雪千里惊。
风断阴山树，雾失交河城。
朝驱左贤阵，夜薄休屠营。
昔事前军幕，今逐嫖姚兵。
失道刑既重，迟留法未轻。
所赖今天子，汉道日休明。
也许是长久偏安于江左的青山绿水，不闻飞骑击虏、角声马鸣之故吧，南朝稍有壮心的文人士子，往往热衷于汉人出塞千里、勒铭燕然的军戎生涯和辉煌业绩。因此，仿“古诗”、叙汉事，借以抒写自己的怀抱和感慨，也成了他们作诗的一大爱好。范云这首诗，正以“效古”为题，倒转时空，把自身带入了六百年前边塞征战的戎马倥偬之中。
诗之开篇以粗放的笔触，勾勒了塞外严冬的苍茫和凛冽：“寒沙四面平”写浩瀚的飞沙，在翻腾如浪中猛然静歇，填平了四野起伏的丘谷。运笔静中寓动，极富气势。“千里飞雪惊”则又动中见静，让荒寂无垠的瀚漠，刹时被纷扬的飞雪所笼盖，境界尤为开阔。一个“惊”字，表现诗人的主观感觉。展现在
也许是长久偏安于江左的青山绿水，不闻飞骑击虏、角声马鸣之故吧，南朝稍有壮心的文人士子，往往热衷于汉人出塞千里、勒铭燕然的军戎生涯和辉煌业绩。因此，仿“古诗”、叙汉事，借以抒写自己的怀抱和感慨，也成了他们作诗的一大爱好。
这首诗，正以“效古”为题，倒转时空，把自身带入了六百年前边塞征战的戎马倥偬之中。
黄莺儿·塞上重阳原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_薛论道_古文岛_原古诗文网
荏苒又重阳，拥旌旄倚太行，登临疑是青霄上。天长地长，云茫水茫，胡尘静扫山河壮。望遐荒，王庭何处？万里尽秋霜。
时光渐渐过去，又到一年重阳时节，将士们手执旗帜，高大的身躯与巍巍高山并肩而立，仿佛置身于碧天之上。天长地阔，云水茫茫，来犯的敌人犹如尘土一般，被一扫而净。远望荒僻之地，哪里还看得到胡人首领的居住地？万里疆土皆是秋日银霜。
荏苒：时光渐渐过去。
旌旄：军中的旗帜。
太行：山名，位于山西高原与河北平原之间，明朝时为边防重地。
青宵上：天上，形容很高。
胡尘：指少数民族入侵时的征尘与战火。
王庭：泛指少数民族首领居住地。
这支小令开头两句点明特定的时间、地点；而后写出将士们高大的身躯与巍巍高山并肩而立，形成坚不可摧的屏障，能保万里疆土一片安宁。此小令通篇洋溢着卫国将士的英雄豪气。重阳佳节是古人携亲会友、登高赏景的日子，曲中并不写将士们如何思念故乡，思念亲友，而是着力刻画他们报效国家的博大胸怀，热情歌颂了戍边将士忠诚、豪迈、豁达的情怀。
塞下曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李贺古诗_古文岛_原古诗文网
胡角引北风，蓟门白于水。
天含青海道，城头月千里。
露下旗濛濛，寒金鸣夜刻。
蕃甲锁蛇鳞，马嘶青冢白。
秋静见旄头，沙远席羁愁。
帐北天应尽，河声出塞流。
吹奏胡角时引来了凄厉的北风，蓟门白茫茫的旷野上扬起了漫天的风沙。
登高远望，天含着奔向青海的道路，城头上明月照耀千里之外。
寒露濛濛，旗帜迷茫难辨。报时的铜器声透着寒气从远处传来。
番兵的铠甲锁衔细密，状如蛇鳞。战马吃尽了青冢上的野草，青冢一片光秃。
塞外的秋夜十分安静，抬头看到旄头星在空中闪耀。将士们卧在沙中，预感到胡人正准备入侵，为此生出忧愁。
从军帐中北望，杳然不见天边。黄河之水流向塞外，发出奔流不息的响声。
塞下曲：乐府旧题。北宋郭茂倩《乐府诗集》：“《晋书·乐志》曰：‘《出塞》《入塞》
《乐府诗集》：“《晋书·乐志》曰：‘《出塞》《入塞》，
造。’……唐又有《塞上》《塞下》曲，盖出于此。”
胡角：胡人的吹乐器。
蓟门：《通志·地理略》：“蓟门在幽州北。”治所在今北京城西南。王琦按：“蓟门即蓟州也，战国时属燕，秦为渔阳郡。唐开元十八年改置蓟州，取蓟邱以为名，文人多谓之蓟门。”
白于水：言旷野上的风沙之色。
青海：唐代为吐谷浑所据。《周书》：“吐谷浑治伏俟城，在青海西十五里，青海周围千余里。”
寒金：塞下寒冷，金声亦带寒气。金，军中警夜时所敲击的铜器，即古时的刁斗之类。
夜刻：夜间的时刻。
“蕃甲”句：番人的甲衣，锁衔细密，状同蛇鳞。
青冢白：指青冢之草亦尽，足见马群之多。青冢，即西汉
墓，在今内蒙古呼和浩特南。
《咏怀古迹五首·其三》：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”
旄头：星名，即昴宿。《汉书·天文志》：“昴曰旄头，胡星也，为白衣会。”古人以此星特别明亮时，主战事。
《幽州胡马客歌》：“旄头四光芒，争战若蜂攒。”
席羁愁：一作“席箕愁”。席箕，塞北草名，可饲马。段成式《酉阳杂俎续集·支植下》：“席箕，一名塞芦，生北胡地。古诗云：‘千里席箕草。’”
天应尽：指边荒。
河声：黄河之声。一作“黄河”。
出塞流：黄河源出青海，曲折东流入甘肃境内，复流向东北出长城之外，经内蒙古才又南入长城，故称。
唐宪宗元和九年（814），
辞去了奉礼郎一职，离开长安，回到昌谷，并在同年秋天到了潞州（今山西长治）。当时张彻正在潞州幕府做幕僚，张彻是
的学生，又是其侄女婿，与李贺有较多交往。李贺客游潞州往依张彻，主要是为了寻找施展抱负的机会。滞留潞州期间，李贺更加了解人民的痛苦，也更加清醒地认识到藩镇割据、边患不息带来的深重灾难。他有感于边塞征戍不已，写下这首诗。
这首诗是李贺为塞下戍边战士而作，诗中描绘了边塞马嘶的苍凉情景及战士们的思乡情怀，诗风悲壮凄凉。
为塞下戍边战士而作，诗中描绘了边塞马嘶的苍凉情景及战士们的思乡情怀，诗风悲壮凄凉。
全诗用语奇巧，意境苍凉悲壮，将边塞寒风萧瑟、霜飞露降、战马嘶鸣、旌旗林立的场面与征人思乡的情怀结合在一起，描绘得有声有色，动人心魄。读来颇感荡气回肠，波澜起伏。
醉桃源·角声吹断陇梅枝原文、翻译及赏析、朗读_冯延巳_古文岛_原古诗文网
角声吹断陇梅枝，孤窗月影低。塞鸿无限欲惊飞，城乌休夜啼。
寻断梦，掩香闺，行人去路迷。门前杨柳绿阴齐，何时闻马嘶？
醉桃源·角声吹断陇梅枝冯延巳五代
角声吹落了陇头上的梅花，月影绰绰低低地照映在孤窗上。塞外大雁惊飞，城墙上休憩的鸟在深夜里啼叫。
惊断了美梦，掩上香闺的门，这夜色行人都容易走错路。门前的杨柳绿荫一片，什么时候才能听到你的马鸣声啊。
角：画角，一种古代乐器。古代军队吹画角以作为作息的信号，一般在黄昏或者早晨吹。
陇梅：陇头梅花。
此词借边塞角声、陇梅、孤窗月影等意象，营造凄清氛围。塞鸿欲飞、城乌夜啼更添愁绪，下阕“寻断梦”“去路迷”写闺中人对行人的牵挂，以门前绿柳反衬归期渺茫，末句“闻马嘶”呼应首句，将相思之情寄于声景，语言疏淡而情思深婉。
登凉州尹台寺原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
胡地三月半，梨花今始开。
因从老僧饭，更上夫人台。
清唱云不去，弹弦风飒来。
应须一倒载，还似山公回。
在这塞外苦寒之地，直到三月春半时，梨花才开始绽放。
于是我同寺中的老僧吃完饭，又登上了夫人台。
那清越的歌声令白云停遏，那优美而淡雅的琴韵像清风飒然吹过一般。
我也应该倒卧车中，像山公那样酩酊大醉而归。
·汤问》：“薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青弗止，饯于郊衢。抚节悲歌，声振林木，响遏行云。”
山公：即晋山简。
这首诗作于公元751年（天宝十年）春季。诗人于梨树花开时节游尹台寺，登夫人台并听人高歌，深为其陶醉，只觉得可“倒载”而归。
《登凉州尹台寺》是一首五言律诗，为一篇塞外踏春诗。此诗描写了北地边塞特殊的景色、特殊的建筑、特殊的人物，表现了漠北生活恬淡、放旷的一面。全诗从三月春始至、梨花迟迟开之景入手，给人以奇异惊喜之感，让人不由对漠北温馨的一面倍感心怡，具有盎然的意趣。
古风·代马不思越原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
代马不思越，越禽不恋燕。
情性有所习，土风固其然。
昔别雁门关，今戍龙庭前。
惊沙乱海日，飞雪迷胡天。
虮虱生虎鹖，心魂逐旌旃。
苦战功不赏，忠诚难可宣。
谁怜李飞将，白首没三边。
代地之马不喜欢越地的南方，越地的禽鸟也不恋眷北方的燕京栖息。
这些都是遗传习性所决定，长期的生活所习惯。
你看边疆的战士们，以前只是在雁门关一带，如今却深入到北方少数民族地区埋葬祖先的远远的北方腹地。
那里是狂风飞雪，漫天黄沙，遮月闭日，条件恶劣。
战土们的头盔和甲胄都生满了虮虱，心魂天天逐着战旗前进。
但是，他们苦战所得来的功勋却得不到奖赏，其忠诚之心向谁来表达？
有谁来可怜这些像飞将军李广一样的将士，头发已经花白还在守卫边关？
燕、代：泛指古代北方边地。
雁门关：即雁门山，在山西省代县。其山双关陡绝，雁欲过，必经此地，故名。一名雁门塞，倚山立关，谓之雁门关。
龙庭：匈奴单于祭天地鬼神之所。这里泛指匈奴之地。
胡天：亦泛指胡人居住的地方。
虮虱：虱子及虱卵。
虎鹖：虎鹖：虎，指虎衣，鹖，指鹖冠，皆古代武将衣冠。
旌旃：旗帜的泛称。
李飞将：指汉代抗击匈奴名将李广。《史记·李将军列传》：李广为右北平太守，匈奴闻之，号曰汉之李飞将。按，李广屡建战功而终未封侯，后有微过，自刭，为后人所不平。
集中总题为“古风”的五十九首诗，在编排上并无次第。这五十九首诗并非一时一地之作。此诗为其中第六首。
这首五古开篇以马和禽为例，说明它们习惯于自己生长的地方，不愿离开，进一步强调人的性情与习惯受到地域文化的影响；而后以大的时间跨度与空间转换，展现出战士边疆生涯的漫长与艰辛，凸显战士的坚韧与忠诚；接着转写战士辛苦作战却得不到应有的奖赏，最后表达了对这些忠诚战士晚年仍在边疆坚守，却鲜有人理解与同情的深深哀怜。
古从军行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李颀古诗_古文岛_原古诗文网
白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。
行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。
野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。
胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。
闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。
年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。
白天登山观望报警的烽火台，黄昏时牵马到交河边饮水。
风沙弥漫，一片漆黑，只听得见军中巡夜的打更声，还有那如泣如诉的幽怨的琵琶声。
旷野云雾茫茫万里不见城郭，雨雪纷纷笼罩着无边的沙漠。
哀鸣的胡雁夜夜从空中飞过，胡人士兵也触景生情，潸然泪下。
听说玉门关已被挡住了归路，战士只有追随将军去与敌军拼命。
年年战死的尸骨埋葬于荒野，换来的只是西域葡萄送汉家。
烽火：古代一种警报。
饮（yìn）马：给马喂水。
交河：古县名，故城在今新疆吐鲁番西面。
行人：出征战士。刁斗：古代军中铜制炊具，容量一斗。白天用以煮饭，晚上敲击代替更柝。
公主琵琶：汉武帝时以江都王刘建女细君嫁乌孙国王昆莫，恐其途中烦闷，故弹琵琶以娱之。
“闻道”两句：汉武帝曾命李广利攻大宛，欲至贰师城取良马，战不利，广利上书请罢兵回国，武帝大怒，发使至玉门关，曰：“军有敢入，斩之！”两句意谓边战还在进行，只得随着将军去拼命。
蒲桃：今作“葡萄”。
此诗作于天宝（唐玄宗年号，742—756）初年。诗人所歌咏的虽为历史，但是诗的内容却表达了他对唐玄宗“益事边功”的穷兵黩武开边之策的看法。
《古从军行》是一首七言古诗，此诗讽刺当时唐玄宗的开边，充满反战思想。诗中首先写紧张的从军生活：白日黄昏繁忙，夜里刁斗悲呛，琵琶幽怨，景象肃穆凄凉；接着渲染边陲的环境：军营所在，四顾荒野，大雪荒漠，夜雁悲鸣，一片凄冷酷寒的景象；最后写如此恶劣的环境，本应班师回朝，然而皇上不准，千军万马拼死作战的结果，却只换得葡萄种子归国，足见君王之草菅人命。全诗句句蓄意，步步逼紧，最后才画龙点睛，着落主题，显出诗人的讽刺笔力。
“从军行”是乐府古题。此诗写当世之事，由于怕触犯忌讳，所以题目加一个“古字”。它对当时帝王的好大喜功，穷兵黩武，视人民生命如草芥的行径，加以讽刺，悲多于壮。
“白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。”一、二句是说，白天士卒们登山观察报警的烽火；黄昏为了饮马他们又靠近交河。
“行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。”三、四句是说，行人在风沙昏暗中听到刁斗敲击的凄厉声，又听到远嫁乌孙国的汉家公主的幽怨的琵琶声。
诗一开头首先写紧张的从军生活，白天爬上山去观望四方有无举烽火的警报；黄昏时候又到交河边上让马饮水（交河在今新疆吐鲁番西面，这里借指
“野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。”五、六句是说，野营万里广漠荒凉得不见城郭；大雪霏霏弥漫了辽阔无边的沙漠。
这里诗人又着意渲染边陲的环境。军营所在，四顾荒野，无城郭可依，“万里”极言其辽阔；雨雪纷纷，以至与大漠相连，其凄冷酷寒的情状亦可想见。以上六句，写尽了从军生活的艰苦。
“胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。”七、八两句是说，胡地的大雁惊飞着哀鸣不停；胡人的士兵痛哭着个个流泪滂沱。
诗人并不从正面点出“行人”的哀怨之感，而是别出机杼，背面敷粉。胡雁胡儿都是土生土长的，尚且哀啼落泪，何况远戍到此的“行人”呢？两个“胡”字，有意重复，“夜夜”、“双双”又有意用叠字，有着烘云托月的艺术力量。
“闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。”九、十两句是说，听说玉门关的交通还被关闭阻断，大家只得豁出性命追随将军去拼搏。
面对这样恶劣的环境，谁不想班师复员呢？可是办不到。“闻道玉门犹被遮”一句，笔一折，似当头一棒，打断了“行人”思归之念。据《史记·大宛传》记载，汉武帝太初元年（前104），汉军攻大宛，攻战不利，请求罢兵。汉武帝闻之大怒，派人遮断玉门关，下令：“军有敢入者辄斩之。”这里暗刺当朝皇帝一意孤行，穷兵黩武。随后，诗人又压一句，罢兵不能。“应将性命逐轻车”，只有跟着本部的将领“轻车将军”去与敌军拼命。这一句其分量压倒了上面八句。
“年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。”汉家：汉宫。最后两句是说，年年征战不知多少尸骨埋于荒野；徒然见到的是西域葡萄移植到汉宫。
拼命死战的结果如何呢？无外乎“战骨埋荒外”。诗人用“年年”两字，指出了这种情况的经常性。全诗一步紧一步，由军中平时的生活，到战时的紧急情况，最后说到死，为的是什么？这十一句的压力，逼出了最后一句的答案：“空见蒲桃入汉家。”
“葡桃”就是现在的葡萄。汉武帝时为了求天马（即今阿拉伯马），开通西域，便乱启战端。当时随天马进入中国的还有“蒲桃”（葡萄）和“苜宿”的种子，汉武帝把它们种在离宫别馆旁边，弥望皆是。这里“空见蒲桃入汉家”一句，用此典故，讥讽好大喜功的帝王，牺牲了无数人的性命，换到的是什么呢？只是区区的葡萄而已。言外之意，可见帝王是怎样的草菅人命了。
南乡子·何处淬吴钩原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
何处淬吴钩？一片城荒枕碧流。曾是当年龙战地，飕飕。塞草霜风满地秋。
霸业等闲休。跃马横戈总白头。莫把韶华轻换了，封侯。多少英雄只废丘。
南乡子·何处淬吴钩纳兰性德清代
哪里是用血浸染吴钩之地？如今已是城池荒芜，碧水长流。这里曾是当年群雄争霸的战场，而今只余飕飕的风声。塞草遍野，寒风呼啸，满地皆是秋色。
称霸的事业轻易地结束了，策马驰骋，兵戈杀伐，最终也只换得满头白发。不要轻易用美好的年华换取封侯功名，多少英雄到头来只不过被埋于废弃的山丘之下而已。
南乡子：唐教坊曲名，后用作词牌。又名《好离乡》、《蕉叶怨》。
吴钩：钩兵器形似剑而曲，春秋吴人善铸钩，故称，后也泛指利剑。
龙战地：指古战场。龙战，本谓阴阳二气交战。后遂以喻群
龙战地：指古战场。龙战，本谓阴阳二气交战。后遂以喻群雄争夺天下。
霸业：指称霸诸侯或维持霸权的大业。
跃马横戈（gē）：谓手持武器，纵马驰骋。指在沙场作战。
韶（sháo）华：美好的年华。
封侯：封拜侯爵，泛指显赫功名。
废丘：荒废的土丘。
公元1672年（清康熙二十一年）秋，
奉命出使梭龙，在行经到当年诸侯争战之地时，发起历史兴亡之思，写下这首词。
《南乡子·何处淬吴钩》是一首纪游咏古之作。该词通过描写塞外寒风萧萧，衰草遍野的冷落景象，透彻地抒发了世事无常、兴亡无据、古今同梦的悲慨。整首词行文用词格调高远、气势豪纵、情致凄怆，于悲壮中又有着超越历史的时空之叹。
这首词是一怀古之作，该词通过描写塞外寒风萧萧，衰草遍野的冷落景象，行文用词格调高远，气势豪纵，情致凄怆，透彻地抒发了世事无常、兴亡无据、古今同梦的悲慨。
“何处淬吴钩”开端即问，从中可见悲凉凄怆的情调，下面紧接着荒城“枕碧流”，映衬出当年争战之地的衰草、风霜的萧瑟荒凉，折射出词人的迷惘与哀伤。“塞草霜风满地秋”，道尽了秋日的萧瑟凄凉。
“霸业等闲休，越马横戈总白头”，下片从写景转入抒怀，表达了人生苦短，人间若梦的伤感。结句处的“多少英雄只废丘”，是这种哀感的点睛之语，大有苏东坡“大江东去，浪淘尽、千古风流人物”的情怀。
世事无常，功名虚无，词人用历史古迹的满眼苍凉来说明霸业也好，封侯也罢，最终不过被历史的尘埃湮没。全词悲壮中又有着超越历史的时空之叹，沉郁悲慨。
李陵咏原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
汉家李将军，三代将门子。
结发有奇策，少年成壮士。
长驱塞上儿，深入单于垒。
旌旗列相向，箫鼓悲何已。
将令骄虏灭，岂独名王侍。
既失大军援，遂婴穹庐耻。
少小蒙汉恩，何堪坐思此。
深衷欲有报，投躯未能死。
引领望子卿，非君谁相理。
汉朝的李将军，三代都是将门虎子。
刚刚成年就颇具兵法奇策，年纪轻轻已具壮士气概。
长驱直入追逐塞上的匈奴人，深入单于的壁垒中。
旌旗面对面地陈列，响起悲壮的军乐声。
太阳在沙漠的边陲落下，烟尘里依然不断传出战争的喧嚣。
计划一举歼灭骄横的胡虏，而不只是消灭匈奴王的侍从。
然而（李陵）失去了大军的援助，于是背负上了投降游牧民族的耻辱。
从小就蒙受汉庭的恩德，怎能忍受坐下来思考这种屈辱？
内心期待着自己能够报效朝廷，没能舍身就死。
殷切期望子卿你啊，除了你谁还能理解我呢？
）失去了大军的援助，于是背负上了投降游牧民族的耻辱。
结发：束发。古代男子自成童开始束发，因以指初成年。
陲：边疆、靠近边界的地方。
骄虏：骄横的胡虏。
名王：指古代少数民族声名显赫的王。
穹庐：古代游牧民族居住的毡帐。
投躯：舍身；献身。
引领：伸颈远望。多用来形容期望殷切。
，字子卿，天汉元年（前100年）奉命以中郎将持节出使匈奴，被扣留。匈奴贵族多次威胁利诱，欲使其投降；后将他迁到北海边牧羊，扬言要公羊生子方可释放他回国。苏武历尽艰辛，留居匈奴十九年持节不屈，至始元六年（前81年），方得以获释回汉。
创作此诗时，年仅十九岁。这首诗是一首“复古”的作品，诗歌语言质朴流畅，不像六朝诗那样语词雕琢华美。在王维之前，
曾经提倡学习汉魏五言诗：“汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可征者。仆尝暇时观齐梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝……”（《修竹篇序》），期望诗歌能够传达人的情怀寄托，而不仅仅追求诗歌语言的形式美。
出使匈奴被困多年，坚持气节没有投降匈奴，传闻李陵与苏武有一定交情。像苏武这样的君子，应该能在一定程度上感受、理解李陵的无奈吧。
杂诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王夫之古诗_古文岛_原古诗文网
悲风动中夜，边马嘶且惊。
壮士匣中刀，犹作风雨鸣。
飞将不见期，萧条阴北征。
关河空杳霭，烟草转纵横。
披衣视良夜，河汉已西倾。
国忧今未释，何用慰平生。
悲凉的北风在半夜里呼啸，边地的战马被惊起而嘶鸣。
壮士的宝刀在匣中发出风雨般的鸣叫声。
北上抗清的事业受阻，如同李广一样英勇善战的飞将军不受重视，无法出征。
祖国大地笼罩在迷茫的云雾里，到处是寒烟衰草一片凄清。
我披衣起来看这美好的夜色，银河西倾，天已将明。
国忧至今尚未解除消释，用什么来告慰我平生报国之心！
边马：边地前线的战马。
匣中刀：古人以刀剑在匣喻壮士不得志，刀剑有声，表示不平。
期：期会，知遇，重视。
杳(yao咬)霭：云气深远迷茫的样子。
这首诗是《杂诗四首》中的第四首。顺治五年（公元1648年）清军进入湘中，
参加衡山义军抗清，兵败后，南走投奔广东肇庆的南明桂王政权，次年永历三年（公元1649年）被授于掌传旨、册封之职的“行人”职务。但桂王左右的一些官僚并不以国事为重，依然大搞党争。王夫之对此极为愤慨，曾上书劾奏王化澄党争误国，王化澄等人恨之入骨，想借机害他。王夫之乃北走桂林依
。永历四年（公元1650年）桂林陷落，瞿式耜殉难，王夫之辗转逃回家乡。这首诗大约写于1648—1650年之间。
《杂诗》是一首五言古诗。诗的前四句写听觉形象，运用传统的象征手法，带有强烈的主观色彩；中间四句写诗人对现实的失望；后四句写诗人起衣彷徨。全诗有强烈的动作性，诗中依次出现的听觉形象与视觉形象对诗人心灵的震撼，显得深沉有力；目睹党争不止、国忧难释，这才是诗人目击心伤之所在。
它触物起兴，发于性情，以诗人半夜被风声惊醒开始，写所闻所见、所感、所思，抒发了奔走国事、以恢复为己任的爱国志士的热望、悲愤、忧虑与思考。
全诗十二句。前四句写听觉形象，后面八句中视觉形象与诗人议论各占四句，但两者交错。开头四句写诗人半夜被风声惊醒，听见边马嘶叫，似乎苍天、大地、兵马都在怒吼，在呼唤着搏击奋进、征战杀伐；又仿佛听见匣中刀鸣，有如风雨之声。这些听觉形象的描绘，运用了传统的象征手法，带有强烈的主观色彩，反映诗人对战斗的渴望。
中间四句写诗人对现实的失望：“北征”计划迟迟不能实现，眼前的视觉形象萧条、凄清、迷茫，反映诗人感情的抑郁与抗清
宿铁关西馆原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
马汗踏成泥，朝驰几万蹄。
雪中行地角，火处宿天倪。
塞迥心常怯，乡遥梦亦迷。
那知故园月，也到铁关西。
马汗落地踏成稀泥，清晨驰过几万马蹄，
雪中来到大地边缘，靠近火山宿昔天际。
边塞遥遥心常畏怯，故乡万里归梦迷迷。
谁知今夜故乡明月，随我来到铁关以西。
铁关：即铁门关，中国古代二十六名关之一，在焉耆以西五十里，为一长长的石峡，两崖壁立，其口有门，色如铁，形势险要。
地角：地之角，地的尽头，形容已走至西边极远处。
火处：火山。一说为灯火通明处。天倪：自然的分际。
唐玄宗天宝八载（749年），
抱着建功立业的志向，离开京师长安赴安西都护府上任。岑参途中在铁门关客舍中投宿，写下此诗。
《宿铁关西馆》是一首五言律诗。此诗写诗人寄宿在铁门关西的客舍中的感受，首联写白日马行急速，征途艰辛；颔联写夜宿铁门关，因地处偏远，致使心怯梦迷；颈联和尾联写幸有故乡月儿相随，聊慰乡情。整首诗将辛苦、寒冷、怯惧、慰藉等多种感受融为一体，写出一个平日向往边塞、今日身置边境的军人的复杂感情，真实感人。
岑参首次出塞，写过许多报绘边塞生活，抒发怀乡之情的优秀作品。这首诗就是其中的一篇，写千里行军途中对故园的怀恋。
首次出塞，写过许多报绘边塞生活，抒发怀乡之情的优秀作品。这首诗就是其中的一篇，写千里行军途中对故园的怀恋。
这首诗写塞上行军，从“胡朝至夜，层层归结到“宿”字上，既有细节描绘，又有场景概括。写乡思，既有直接点示，又以景物烘托，写得十分生动，也十分含蓄。全诗八句，前六句描绘出笼时情景与心情，最后才以景物暗示出“宿”字，结构较别致。
书边事原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张乔古诗_古文岛_原古诗文网
调角断清秋，征人倚戍楼。
春风对青冢，白日落梁州。
大漠无兵阻，穷边有客游。
蕃情似此水，长愿向南流。
清秋的边地号角划断宁静，征人悠闲地倚着哨楼远望。
阵阵和风吹拂着昭君坟墓，边城梁州普照着和煦阳光。
浩瀚沙漠看不见军兵阻扰，边疆塞外也常有客人游赏。
蕃人的情意好像这条流水，愿永久归附中原流向南方。
戍楼：防守的城楼。
春风：指和煦凉爽的秋风。
青冢：指西汉王昭君的坟墓。
白日：灿烂的阳光。
梁州：当时指凉州，在今甘肃境内。
大漠：一作“大汉”。
穷边：绝远的边地。
蕃：指吐蕃。情：心情。似：一
蕃：指吐蕃。情：心情。似：一作“如”。
唐朝自肃宗以后，河西、陇右一带长期被吐蕃所占。公元851年沙州民众起义首领
，出兵收取瓜、伊、西、甘、肃、兰、鄯、河、岷、廓十州，宣宗因以张议潮为归义军节度使；公元857年，吐蕃将尚延心以河湟降唐，其地又全归唐朝所有。此诗的写作背景大约是在上述情况之后。
《书边事》是一首五言律诗，此诗写诗人游历边塞的所见所闻，抒发了其美好的愿望。首联写边塞军旅生活和安宁，征人安闲无事；颔联虚写昭君墓秋来依然春风吹拂，梁州边城一派日丽平和，再次伸述民族团结，边防安定；颈联极言广漠边塞无蕃兵阻扰，游客到这里观光，反复渲染和平景象；尾联抒写诗人“蕃情似此水”“长向南流”之民族团结的心愿。全诗描写了宁静的边塞，摹画出一片没有战事安宁的景象，其意境高阔而深远，气韵直贯而又抑扬顿挫，写景抒情，别具一格。
颔联“春风对青冢，白日落梁州”，“春风”，并非实指，而是虚写。“青冢”，是汉朝
颈联“大漠无兵阻，穷边有客游”，“大漠”和“穷边”，极言边塞地区的广漠；而“无兵阻”和“有客游”，在“无”和“有”、“兵”和“客”的对比中，写明边关地区，因无蕃兵阻挠，所以才有游客到来。这两句对于前面的景物描写起到了点化作用。
末联两句“蕃情似此水，长愿向南流”，运用生动的比喻，十分自然地抒写出了作者的心愿，使诗的意境更深化一步。“此水”不确指，也可能指黄河。诗人望着这滔滔奔流的河水，思绪联翩。他想：蕃情能像这大河一样，长久地向南流入中原该多好啊！这表现出诗人渴望民族团结的愿望。
全诗抒写诗人于边关的所闻、所见、所望、所感，意境高阔而深远，气韵直贯而又有抑扬顿挫，运笔如高山流水，奔腾直下，而又回旋跌宕，读来回肠荡气，韵味无穷。
于中好·谁道阴山行路难原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
谁道阴山行路难。风毛雨血万人欢。松梢露点沾鹰绁，芦叶溪深没马鞍。
依树歇，映林看。黄羊高宴簇金盘。萧萧一夕霜风紧，却拥貂裘怨早寒。
于中好·谁道阴山行路难纳兰性德清代
是谁说阴山之路难以行走？狩猎场上禽兽毛血纷飞，万众欢腾庆贺。松树梢上的露水滴落，沾湿了拴鹰的绳环，芦苇深的都没过了马鞍。
靠着大树歇息，对着树林赏玩。黄羊盛宴开席，珍馐摆满金盘。一夜霜风呼啸，寒意凛冽，身披貂裘却仍不禁惊叹，塞外的早寒来得这般突然。
于中好：词牌名。双调，五十五字，押平声韵。也是曲牌名。南曲仙吕宫、北曲大石调都有。字句格律都与词牌相同。北曲用作小令，或用于套曲。南曲列为“引子”，多用于传奇剧的结尾处。
风毛雨血：指大规模狩猎时禽兽毛血纷飞的情景。李白《上皇西巡南京歌》：“谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。”
风毛雨血：指大规模狩猎时禽兽毛血纷飞的情景。
《上皇西巡南京歌》：“谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。”
鹰绁（xiè）：拴鹰的绳索。
马鞍（ān）：马具之一，一种用包着皮革的木框做成的座位，内塞软物，形状做成适合骑者臀部，前后均凸起。。
黄羊：一种野羊。
貂裘（diāoqiú）：用貂的毛皮制作的衣服。
康熙十七年九月（公元1678年），康熙巡行至遵化及景忠山，词人亲自陪同，这首《于中好》就是词人在狩猎途中所写的。
词的上片描绘塞上自然风光，进一步烘托了这种特殊环境下的体会，别有一番情味；下片写行旅中的生活情景，通过对狩猎途中所遇到的各种景物进行描写，生动地表达了词人内心的豪迈之情。整首词气势宏大、格调激越，表达了一种惊异的心理感受。
上片铺展边塞独特景致，开篇两句便以反诘打破“塞上行路艰”的固有认知，点明阴山古道非但不难行，更藏着别样的雄浑意趣。此处虽化用李白《上皇西巡南京歌》“谁道君王行路难，六龙西幸万人欢”的句式，却跳出原诗的仪仗语境，转而聚焦边塞本身的苍茫韵味，后续两句再以塞上独有的奇绝风光铺陈，进一步强化了词人置身此境的开阔心境与探索兴致。
下片转而叙写边塞行旅的鲜活日常，前两句勾勒出途中休憩、宴饮的畅快场景，尽显行旅中的自在与豪迈；后两句则将笔墨投向异域特有的风俗与物候，其中“怨早寒”一语，绝非真的怨怼寒凉，而是词人初遇边塞早寒景象时，生出的新鲜感知与鲜活慨叹，藏着对异域风物的
上片铺展边塞独特景致，开篇两句便以反诘打破“塞上行路艰”的固有认知，点明阴山古道非但不难行，更藏着别样的雄浑意趣。此处虽化用
《上皇西巡南京歌》“谁道君王行路难，六龙西幸万人欢”的句式，却跳出原诗的仪仗语境，转而聚焦边塞本身的苍茫韵味，后续两句再以塞上独有的奇绝风光铺陈，进一步强化了词人置身此境的开阔心境与探索兴致。
下片转而叙写边塞行旅的鲜活日常，前两句勾勒出途中休憩、宴饮的畅快场景，尽显行旅中的自在与豪迈；后两句则将笔墨投向异域特有的风俗与物候，其中“怨早寒”一语，绝非真的怨怼寒凉，而是词人初遇边塞早寒景象时，生出的新鲜感知与鲜活慨叹，藏着对异域风物的好奇与接纳。
这首词气韵雄浑，格调旷达，以细腻笔触勾勒出边塞的壮阔景致与鲜活生活。词人通过描摹狩猎途中的所见所感、宴饮时的畅快氛围，以及对异域风俗、气候的鲜活体悟，不仅抒发了自身的豪迈意气，更流露出对边塞生活的热爱与对异域风情的包容，让全词的意境远超单纯的“壮怀”，更添一份旷达洒脱的生命姿态。
火山云歌送别原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
火山突兀赤亭口，火山五月火云厚。
火云满山凝未开，飞鸟千里不敢来。
平明乍逐胡风断，薄暮浑随塞雨回。
缭绕斜吞铁关树，氛氲半掩交河戍。
迢迢征路火山东，山上孤云随马去。
火山高高耸立在赤亭口，五月的火山上空火云厚。
火云铺山盖岭凝滞不开，方圆千里鸟儿不敢飞来。
火云清晨刚被胡风吹断，到傍晚又随着塞雨转回。
回环缭绕吞没了铁关树，蒸腾弥漫半掩了交河戍。
你迢迢征途在那火山东，山上孤云将随你向东去。
火山：指火焰山，在今新疆，横亘于吐鲁番盆地的北部，西起吐鲁番，东至鄯善县境内，全长160公里，火焰山主要为红砂岩构成，在夏季炎热的阳光照耀下，红色砂岩熠发光，犹如阵阵烈焰升腾，故名火焰山。
突兀：高耸的样子。赤亭：即今火焰山的胜金口，在今鄯善县七克台镇境内，为鄯善到
突兀：高耸的样子。赤亭：即今火焰山的胜金口，在今鄯善县七克台镇境内，为鄯善到吐鲁番的交通要道。
火云：炽热的赤色云。
乍：突然。逐：随着。胡风：西域边地的风。
薄暮：接近天黑时。浑：还是。
缭绕：回环旋转的样子。铁关：铁门关，故址在新疆境内。
氛氲：浓厚茂盛的样子。交河：地名，在今新疆境内。戍：戍楼。
这首诗载于《全唐诗》卷一百九十九，是一首送别之作，当作于天宝末年至至德初年
在北庭任安西北庭节度使判官期间。
《火山云歌送别》是一首七言古诗。此诗前八句对火山云作了纵情的歌唱。波及的领域，上有天上炎炎逼人的火云，下有地上忽隐忽现的戍所，景象奇异壮丽，境界又极为辽远壮阔。最后两句写送别，友人已经远去，诗人还在伫立远望着眼前向东悠悠飘去的一朵火山云，以景结情，含蓄委婉。全诗言辞雄壮，气势磅礴，充满浪漫色彩，诗人临别不伤，通过歌咏塞外特有的奇丽不凡的景色为对方壮行色。
这首诗载于《全唐诗》卷一百九十九，是一首送别之作。在这首诗中，“云”是诗人歌咏的对象，也是贯穿全诗的线索。
前四句是大笔勾勒，目的在于让人得到火山云的总体印象。次四句笔锋一顿，转写火山云的动态。“平明乍逐胡风断，薄暮浑随塞雨回”，说这些火山云早上刚被风吹散，傍晚又随雨重新聚集起来。同“满山凝未开”的厚重浓浊相比，这种动态的云轻盈灵巧多了。“缭绕斜吞铁关树，氛氲半掩交河戍”两句互文，描写火山云远“侵”近“略”的威力。“斜”“半”分别点出火山云与铁关、交河戍的关系，从空间位置上烘托“吞”“掩”的气势。
既有静态的描摹，又有动态的刻画；既有时间的纵向变化，又有空间的横向展开。对火山云的描写便可告一段落，结尾二句自然归结到送别上来。第九句“火山”二字轻轻收束前八句，使得对火山云的描写实际上成了描写送别的环境背景，路途遥遥，行路艰难，——对行人的关怀之情全部包括在“迢迢”二字之中。最后一句不出现人，孤云独马的意象却让人想见军士塞外相别的独特场景，以及军人的骁勇剽悍。
诗人曾两次出塞，边疆的风沙草石和火山冰雪磨砺了他的意志，军中生活的粗犷豪迈锤炼了他的性格，所以他能临别不伤，通过歌咏塞外特有的奇丽不凡的景色为对方壮行。
凉州词原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_薛逢古诗_古文岛_原古诗文网
昨夜蕃兵报国仇，沙州都护破凉州。
昨天夜里戍守边疆的将士们一洗国耻，沙州节度使带领戍兵攻破凉州。
而今战争胜利，塞外黄河流过的千里土地尽已归国，塞外的吐蕃人民却仍生活在虏虐之下，血河横流。
都护：古代官名。设在边疆地区的最高行政长官。
沙州：治所在今敦煌。
唐懿宗咸通四年（863年），
率汉蕃兵七千余人，攻克凉州（今甘肃武威），咸通七年（866年）又光复了西州（今新疆吐鲁番）。诗人
，在张议潮率军攻克凉州后，非常兴奋，写了这首《凉州词》纪此事。
《凉州词》是一首七言绝句。诗的前两句说沙州人张义潮乘吐蕃内乱，率领不甘心受吐蕃统治和压迫的军民起义，终于收复了广大的河西陇右地区；第三句颇有自豪的味道；末句便转出了悲凉，说明战乱并没有因这次军事上的胜利而终止，人民依然在流血。这首诗语调比较平淡，但实际蕴含的情感非常浓烈，诗的主题从爱国主义的层次上升到人道主义的领域。
这首《凉州词》与其说它有一定的艺术价值，莫不如说更具有史料价值。从诗中“沙州”、“凉州”等地名可以推断，反映的是中唐河湟(今青海)一带的战事。此地本是吐谷浑领地，后来因闹内哄，国王被部下杀死，唐朝一度降服了那里的军队。但凶悍的吐蕃不断侵扰，经过多年的战争，便把这片土地争夺过去。
公元851年一天的夜里，沙州的节度使(又称都护)张义潮乘吐蕃的内乱，率领当地的蕃兵(为唐朝守边的少数民族士兵)一举夺取了凉州，收回了被吐蕃占领的属地，这便是诗中头两句：“昨夜蕃兵报国仇，沙州都护破凉州。”第三句的“黄河九曲今归汉”，颇有自豪的味道，流过九十九道弯的、绵延数千里的黄河终于又回
这首诗，是反映张义潮收复凉州、吐蕃内乱史实的唯一的一篇作品。
上京即事五首·其四原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_萨都剌古诗_古文岛_原古诗文网
紫塞风高弓力强，王孙走马猎沙场。
呼鹰腰箭归来晚，马上倒悬双白狼。
上京即事五首·其四萨都剌元代
塞外风疾挽弓的力量又猛又强，王孙们飞马游猎在沙场上。
呼唤着雕鹰挂着腰箭很晚才归来，只见马背上倒挂着一对白狼。
紫塞：北方边塞。
弓力：挽弓的力量。
这首诗是《上京即事五首》中的第四首。至顺四年（公元1333年）六月初八日，
在上都即位，举行庆典。诗人参加庆典之后，写下这组诗。
《上京即事五首·其四》是一首七言绝句。诗的首句营造出一种边塞特有的壮阔与苍凉感；次句直接点出狩猎的主角；后两句展示了狩猎的丰硕成果和狩猎者沉浸其中的忘我状态。此诗写射猎的状况，并不浓墨渲染，只是淡淡说去，令人自然感受到那刀响弓鸣、马蹄飞扬的热闹场面。
这首诗是写狩猎的情况。秋风劲吹，牧草枯黄，逐围打猎的季节到了。王孙贵族带着劲弓，骑着骏马，驰骋在浩瀚无垠的草原上。晚上，吆喝着鹰儿，归来马上悬挂着猎获的野兽。
这首诗采取了平铺直叙的手法，不写打猎所注重的斩获、追逐等热点，只是淡淡说去，令读者自然感受到那刀响弓鸣、马蹄飞扬的热闹场面。
从军行七首·其五原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
大漠风起尘土飞扬，天色为之昏暗，前线军情十分紧急，接到战报后迅速出击。
先头部队已经于昨夜在洮河北岸和敌人展开了激战，中途捷报传来，敌酋已被生擒。
前军：指唐军的先头部队。
洮河：河名，源出甘肃临洮西北的西倾山，最后流入黄河。
吐谷浑：中国古代少数民族名称，晋时鲜卑慕容氏的后裔。据《新唐书·西域传》记载：“吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，南抵白兰，地数千里。”唐高宗时吐谷浑曾经被唐朝与吐蕃的联军所击败。
本诗是《从军行七首》中的第五首。盛唐时期，国力强盛，君主锐意进取、卫边拓土，人们渴望在这个时代崭露头角、有所作为。武将把一腔热血洒向沙场建功立业，诗人则为伟大的时代精神所感染，用他沉雄悲壮的豪情、谱写了一曲曲雄浑磅礴、瑰丽壮美的诗篇。《从军行七首》就是盛唐诗人
采用乐府旧题写的此类边塞诗。
《从军行七首·其五》是一首七言绝句。首句以浓墨重彩勾勒出边疆大漠的苍茫景象；次句通过“红旗半卷”的细节，描绘出军队出征的紧迫和隐秘；三句笔锋一转，直接描绘了前线战场的激烈战斗；末句宣告了战斗的胜利，无疑是对战斗结果的最好诠释，也是对前文紧张战斗气氛的有力呼应。诗中通过写唐军前后齐出，夜战歼敌的过程，展现出战场的紧张气氛、颂扬了唐军所向无敌的声威。
这首诗描写奔赴前线的戍边将士听到前方部队首战告捷的消息时的欣喜心情，反映了唐军强大的战斗力。
点绛唇·黄花城早望原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
五夜光寒，照来积雪平于栈。西风何限，自起披衣看。
对此茫茫，不觉成长叹。何时旦，晓星欲散，飞起平沙雁。
点绛唇·黄花城早望纳兰性德清代
初雪过后的五更天，黄花城里满是清冷的光，积雪覆盖的峭壁间，栈道也变得平缓不少。凛冽的寒风，也挡不住我披衣出门赏景的兴致。
望着这一片茫茫雪色，我不由得心生怅惘，感慨万千！不知天要到何时才亮，天边的晨星已渐渐黯淡，广阔沙原上的大雁，也已振翅起飞，踏上新的旅途。
点绛唇：词牌名，此调因江淹《咏美人春游》诗中有“白雪凝琼貌，明珠点绛唇”句而取名。四十一字。上阕四句，从第二句起用三仄韵；下阕五句，亦从第二句起用四仄韵。
黄花城：在今北京怀柔境内。纳兰扈驾东巡，此为必经之地。一说在五台山附近。
五夜：即五更。古代将一夜分为甲
《咏美人春游》诗中有“白雪凝琼貌，明珠点绛唇”句而取名。四十一字。上阕四句，从第二句起用三仄韵；下阕五句，亦从第二句起用四仄韵。
五夜：即五更。古代将一夜分为甲、乙、丙、丁、戊五段，故称。
栈（zhàn）：栈道。于绝险之地架木而成的道路。
平沙雁：广漠沙原上之大雁。
康熙二十二年（1683年）九月，康熙帝奉太皇太后巡幸五台山，词人随从扈驾。途经黄花城，词人看到黄花城雪后将晓的景象，有感而发，作下此词。
这首词描绘了黄花城雪后将晓的景象。词的上片描写边塞地区凌晨的景色；下片抒发自己的感慨。全词采用白描的手法，情景交融，前后互相呼应、行文十分绵密，词人用开阔的意象表现内心的情感，将环境的空旷凄凉映照在情感上，使得全词于朴质中饶含韵致、清奇中极见情味。
这首词以白描手法勾勒黄花城雪后将晓的景致，朴质中暗藏韵致，清奇里饱含情味，与《浣溪沙·姜女庙》等作或许为同期之作，既生动展现了边塞的奇异景观，也将词人无聊赖的心境含蓄透出。
上片聚焦边塞凌晨的雪后实景，脉络清晰。“五夜雪平栏”一句，点出整夜降雪的盛况——五更天将至，积雪已堆积得与栅栏齐平。“西风披衣看”紧承前文，既呼应了雪后的环境：积雪反射的寒光格外明亮，让人错以为天已破晓；又交代了观景的缘由：凛冽的西风裹挟着寒气扑面而来，不得不披衣起身，才得以欣赏到这般雪景。两句联动，景与事自然衔接，画面感十足。
下片由景生情，紧承上片的“看”字层层推进。望着无边无
全词并未直抒胸臆，而是以“寓情于景、以景抒情”为核心。词人选用开阔苍茫的意象，将空旷凄凉的边塞环境与内心深沉复杂的情感相叠加，用雪后天地的浩渺，映照心绪的孤寂无聊。这种以大环境烘托小情感的写法，让情感表达更显含蓄深沉，形成了极具艺术感染力的审美效果，尽显词作的独特韵味。
碛西头送李判官入京原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
一身从远使，万里向安西。
汉月垂乡泪，胡沙费马蹄。
寻河愁地尽，过碛觉天低。
送子军中饮，家书醉里题。
我奉命独自出使，要去往万里之外的安西。
一路上，望见故乡方向的明月，忍不住落下思乡的泪水；脚下的黄沙漫漫，更让我真切体会到旅途的艰辛。
这条漫长的路途，仿佛要延伸到大地的尽头，就像当年张骞探寻黄河源头那般遥远。穿过沙漠后，行走在辽阔的高原上，天空似乎都变得低矮了许多。
今天，我们在军营中畅饮饯行，你即将踏上我曾经走过的旅程。我趁着醉意写下家书，就劳烦你帮我捎回家乡。
碛（qì）：沙石地，沙漠。这里指银山碛，又名银山，在今新疆库米什附近。
李判官：不详其名。
从远使：指在安西都护府任职。
汉月：汉家的明月。借指故乡。
乡泪：思乡的眼泪。
寻河：借汉代通西域穷河源的故事表明自己到极边远的地区。
家书：家人来往的书信。
抱着建功立业的志向，离开京师长安赴安西上任。此诗当为作者初至安西送人回京之作。
《碛西头送李判官入京》是一首五言律诗。此诗先从自己从长安入安西着笔，说不远万里来到塞外；接着写道路难行，乡愁难禁；五六句写地处偏远，令人惊叹；最后两句点明送别。全诗语言朴实无华，仿佛胸臆流出，耐人咀嚼、情韵无限，在远行的豪情中有思乡的清泪、在艰辛的磨难中又表现出勇猛奋进的精神，为
边塞诗中的佳作之一。
这首诗以“送友”为题，却开篇逆笔铺陈自身西行经历，既勾勒出安西旅途的壮阔与艰辛，又暗藏思乡之情，最终落脚于饯行托书的豪情，脉络清晰且气魄沉雄。
开篇“一身从远使，万里向安西”，径直点出诗人天宝八年受高仙芝之邀，从长安远赴安西的背景。安西在唐代本是遥远荒凉的畏途，而“一身”与“万里”的悬殊对比，既彰显了诗人义无反顾的报国胆魄，也暗含着离别家乡亲人的怅惘，为后文乡思埋下伏笔。“从”“向”二字的连用，更强化了一往无前的气概，寥寥十字便为后续的旅途描写做好了铺垫。
中间两联是全诗的核心，细腻描摹了西行途中的所见所感。颔联“汉月垂乡泪，胡沙费马蹄”聚焦星夜赶路的
铺垫过后，笔锋转向送李判官入京的正题。“送子军中饮，家书醉里题”，军帐中畅饮饯行，没有伤感的道别，唯有振奋人心的豪壮。前三联已详细铺叙了西行的艰难，李判官东归恰逢同一条路线，无需再赘言保重之语。此刻，久藏心底的乡思被友人归京的契机触发，如火山喷发般不可遏止。诗人趁着酒酣，在军帐中挥毫写下家书托付带回，既体现了醉中仍牵挂家乡亲人的深切乡思，也生动展现了他醺然中下笔不休的豪迈情态。
整首诗将西行的豪情、思乡的挚情与奋进的精神融为一体，所有情感都借安西特有的新奇景物委婉流露，无直白抒情却意蕴深厚。气魄沉雄之余，刚柔并济，让读者在感受旅途艰辛与报国壮志的同时，也能体会到藏在豪壮之下的细腻乡思。
秦州杂诗二十首·其七原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
莽莽万重山，孤城山谷间。
无风云出塞，不夜月临关。
属国归何晚，楼兰斩未还。
烟尘独怅望，衰飒正摧颜。
秦州杂诗二十首·其七杜甫唐代
浑浑莽莽万山重叠，孤独的秦州城处于南北两山之谷。
地面无风，天云却飘出塞外，尚未入夜，月亮即已照临关隘。
外出的使臣迟迟未能归来，可能是效法傅介子之壮举遇到了障碍。
久久地长望着烟尘弥漫的天边，衰飒的秋景正在摧残我的容颜。
孤城”句：秦州处于南北两山之谷。
“无风”句：秦州位于低谷，故城中人不觉有风，而天风实有之。
“不夜”句：秦州东西皆为谷口，故无山以遮日月。
属国：即典属国，秦汉时官名，掌少数民族事务。此处指赴吐蕃之使臣。
楼兰：汉时西域国名。汉昭帝时，楼兰与匈奴和好
楼兰：汉时西域国名。汉昭帝时，楼兰与匈奴和好，不亲汉朝。傅介子至楼兰，斩其王首。此以楼兰代指与唐为敌的吐蕃。
这首诗是组诗中的第七首。《秦州杂诗二十首》是杜甫到秦州（今甘肃天水）后所作的大型组诗。唐肃宗乾元二年（公元759年）秋天，杜甫抛弃华州司功参军的职务，开始了“因人作远游”的艰苦历程。他从长安出发，首先到了秦州。在秦州期间，他先后用五律形式写了二十首歌咏当地山川风物，抒写伤时感乱之情和个人身世遭遇之悲的诗篇，统题为“秦州杂诗”。据末首末二语，可知这组诗是以诗歌来代替书札的，大概是寄给朝廷旧日同僚。
此时是“安史之乱”的第五年，李唐王朝虽已收复，但河之南北仍在安史叛军的铁蹄下呻吟，中原战火正炽，西北边境烽烟迭起，关辅又饥，确实是国不堪国民不聊生。在此时，仅以左拾遗身份任过
这首诗是组诗中的第七首。《秦州杂诗二十首》是
到秦州（今甘肃天水）后所作的大型组诗。唐肃宗乾元二年（公元759年）秋天，杜甫抛弃华州司功参军的职务，开始了“因人作远游”的艰苦历程。他从长安出发，首先到了秦州。在秦州期间，他先后用五律形式写了二十首歌咏当地山川风物，抒写伤时感乱之情和个人身世遭遇之悲的诗篇，统题为“秦州杂诗”。据末首末二语，可知这组诗是以诗歌来代替书札的，大概是寄给朝廷旧日同僚。
此时是“安史之乱”的第五年，李唐王朝虽已收复，但河之南北仍在安史叛军的铁蹄下呻吟，中原战火正炽，西北边境烽烟迭起，关辅又饥，确实是国不堪国民不聊生。在此时，仅以左拾遗身份任过京官的杜甫，离职携眷西行，流寓秦州，留下了许多脍炙人口的佳作，《秦州杂诗二十首》就是其中的优秀篇章。
《秦州杂诗二十首·其七》是一首五言律诗。诗的首联写山峦重叠、连绵不绝的壮阔景象，孤城被包夹在山谷之间；颔联通过自然景象的描绘，进一步渲染了边塞的荒凉与神秘；颈联借用历史典故，表达诗人对边疆战事未了、将士未归的忧虑和感慨；尾联以诗人自身的感受作结，烟尘滚滚，独自怅望，内心的忧伤与疲惫使得容颜都为之摧折。这首诗以边塞为背景，描绘了一幅孤城万仞、风云变幻的壮阔画面，同时寄寓了诗人深沉的历史感慨和对边疆将士的深切同情，其忧国忧民之情跃然纸上。
塞下曲四首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
出塞入塞寒，处处黄芦草。
从来幽并客，皆共沙尘老。(沙尘一作：尘沙)
不学游侠儿，矜夸紫骝好。
平沙日未没，黯黯见临洮。
昔日长城战，咸言意气高。
奉诏甘泉宫，总征天下兵。
朝廷备礼出，郡国豫郊迎。
纷纷几万人，去者无全生。
臣愿节宫厩，分以赐边城。
边头何惨惨，已葬霍将军。
部曲皆相吊，燕南代北闻。
功勋多被黜，兵马亦寻分。
更遣黄龙戍，唯当哭塞云。
知了在枯秃的桑林鸣叫，八月的萧关道气爽秋高。
出塞后再入塞气候变冷，关内关外尽是黄黄芦草。
自古来河北山西的豪杰，都与尘土黄沙伴随到老。
莫学那自恃勇武游侠儿，自鸣不凡地把骏马夸耀。
牵马饮水渡过了那大河，水寒刺骨秋风如剑如刀。
沙场广袤夕阳尚未下落，昏暗中看见遥远的临洮。
当年长城曾经一次鏖战，都说戍边战士的意气高。
自古以来这里黄尘迷漫，遍地白骨零乱夹着野草。
一位大将从宫中奉旨出征，全权征调天下的兵马。
朝廷用很重的礼仪拜将出征，沿途州县皆出城迎送。
参战数万将士多而杂乱，经过战斗后却无一生还。
我希望节用宫中用以享乐的马匹，能把它们赐给守边将士来抵御外敌。
边关是一片悲戚的气氛，因为刚刚埋葬了因战殉国的霍将军。
他的部下都来吊唁他，他的死震动了北方地区。
将军离世，部下功勋被废，他们不久也将被分调。
将军的部下仍被派去守边，而他们悲愤，也只能仰天痛哭。
空桑林：桑林因秋来落叶而变得空旷、稀疏。
萧关：宁夏古关塞名。
入塞寒：一作复入塞。
幽并：幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。
共尘沙：一作向沙场。
游侠儿：都市游侠少年。
矜：自夸。紫骝：紫红色的骏马。
此首一本题作《望临洮》。
饮（yìn）马：给马喝水。
平沙：广漠的沙原。
黯（àn）黯：昏暗模糊的样子。临洮：古县名，秦置，治所在今甘肃岷县，以临近洮水得名。秦筑长城，西起于此，故有“昔日长城战”之语。
昔：一作“当”。长：一作“龙”。
足：一作“漏”，一作“是”。
蓬蒿：蓬草蒿草之类杂草。
诗末全诗校：“一本无以下二首。同《塞上曲》题作三首。”
奉诏：敬受天子诏书。甘泉宫：明《读史方舆纪要》引《括地志》云：“甘泉山有宫，
所作林光宫，周匝十余里。汉武帝元封二年于林光宫旁更作甘泉宫。”这里借指唐宫。
总征：普遍征召。
备礼：安排好命将出征的礼节仪式。
郡国：指州郡。豫：通“预”。郊迎：出城至郊外迎接，以示尊敬。
宫厩（jiù）：宫中马舍。这里指专供宫中享乐用的马匹。
霍将军：即汉代名将霍去病。这里借指当时战功卓著、以身殉国的将军。
部曲（qū）：古代军队编制单位。《后汉书·百官志》谓将军领军皆有部曲，大将军营五部，部下有曲。此指“部下”。
燕南代北：泛指当时的北部边塞。
黄龙：古城名，即龙城。故址在今辽宁朝阳。
《塞下曲四首》是一组五言诗。第一首诗描写了边塞的景色，表达了诗人的反战思想；第二首从凄凉的环境着手，着重表现军旅生活的艰辛及战争的残酷，蕴含了诗人对战争的反对；第三首诗记述了一次征战的全过程，充分揭示出战争的残酷性，表达了对戍边普通士卒的深深同情；第四首诗写一位将军因战殉国后被埋葬的场面，透露出诗人对朝廷对待有功将士的不公，以及对连年征战的批判。
唐代边事频仍，其中有抵御外族入侵的战争，也有许多拓地开边的非正义战争。这些战事给国家造成了沉重的负担，给人民带来极大的痛苦。无休止的穷兵黩武。主要由于统治者的好大喜功。同时也有统治者煽动起来的某些人的战争狂热作祟。这首小诗，显然是对后者的功诫。
这首诗可分前后两层意思。前四句为第一层，描绘边塞的秋景。作品所写是“八月萧关道”的景象，但诗人首先描绘的则是一幅内地的秋色图：“蝉鸣空桑林”，绿色的桑林叶落杈疏，显得冷落而萧条，又加之寒蝉的鸣叫，更寒意大起，诗诗中的主人公就在这样的季节踏上奔赴萧关的道路，走出一个关塞又进入另外一个关塞，边塞的景色
“从来幽并客，皆共沙尘老”，与
此诗写边塞秋景，有慷慨悲凉的建安遗韵；写戍边征人，又有汉乐府直抒胸臆的哀怨之情；讽喻市井游侠，又表现了唐代锦衣少年的浮夸风气。
这首诗着重表现军旅生活的艰辛及战争的残酷，其中蕴含了诗人对黩武战争的反对情绪。
第三首诗记述了一次征战的全过程，从征兵到战斗结束，充分揭示了战争的残酷性，表达了对戍边普通士卒的深深同情。
第四首前两句以汉朝霍去病代指唐朝立下赫赫战功的边疆将领。一片悲戚的气氛，因为刚刚埋葬了因战殉国的将军。然后写将军的部下都前来祭奠他，他的死讯使广大的北方边境为之震动。这四句从侧面烘托了将军生前深孚众望，深受士卒爱戴，威震边疆的名将风采，他的死是天下百姓的一大损失。
第五、六句写了忠实的部曲在将军生前随他转战北方广大而漫长的边境地带，立下了赫赫战功，而今将军去世，他们的功勋人多被取消了，而且他们所率领的部队不久也会被调离开去。接着写将军的旧部们虽被剥夺了功勋，但还将被派往别处的的边地驻防，他们悲愤不已，却也只能是对天痛哭。
全诗叙事严整有序，笔力雄健奔放，格调悲壮沉雄，诗人以高度凝练的语言记录了一位将领的丧葬场面，并由此而折射出军队之中由于有功难赏，致使英雄流涕的不公平现像，从一定程度上揭示了封建社会中深刻的内部矛盾，对有功将士的遭遇寄予了深切的同情。“更遣”二字值得玩味，愈显朝廷对有功将士的不公，扼腕叹息。
碛中作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
骑马向西，走几乎到了天边，离家以后已见到了两次月圆。
今夜不知道要到哪里去投宿，在这沙漠中，万里不见人烟。
碛（qì）：沙石地，沙漠。这里指银山碛，又名银山，在今新疆库木什附近。
辞家：告别家乡，离开家乡。
见月两回圆：表示两个月。月亮每个月十五圆一次。
平沙：平坦广阔的沙漠、大漠。
人烟：住户的炊烟，泛指有人居住的地方。
这首诗与《逢入京使》写作时间相近，约写于唐玄宗天宝八载（749年）
第一次从军西征时。“碛中作”，即在大沙漠中作此诗。从“辞家见月两回圆”的诗句看，岑参离开长安已近两个月了。
《碛中作》是一首七言绝句。此诗描写诗人辞家赴安西在大漠中行进时的情景，表达出他初赴边塞的新奇之感和远离家乡的思亲之情，同时也显现出一种从军的豪情。全诗选取沙漠旅途中的一个剪影，以雄健的笔触，描述了驰骋塞外、随止随歇的军旅生活，其语言自然遒劲，意境雄浑壮阔，情景契合，别有神韵，充分展示出悲壮与凄清的综合美。
在唐代诗坛上，岑参的边塞诗以奇情异趣独树一帜。他两次出塞，对边塞生活有深刻的体会，对边疆风物怀有深厚的感情。这首《碛中作》，就写下了诗人在万里沙漠中勃发的诗情。
诗人精心摄取了沙漠行军途中的一个剪影，向读者展示他戎马倥偬的动荡生活。诗于叙事写景中，巧妙地寄寓细微的心理活动，含而不露，蕴藉感人。
“走马西来欲到天”，从空间落笔，气象壮阔。走马疾行，显示旅途紧张。“西来”，点明了行进方向，表明诗人扬鞭跃马，从长安出发，沿着通往西域的丝绸之路，风尘仆仆地向西进发。“欲到天”，既写出了边塞离家之远，又展现了西北高原野旷天低的气势。诗人在《碛西头送李判官
的边塞诗以奇情异趣独树一帜。他两次出塞，对边塞生活有深刻的体会，对边疆风物怀有深厚的感情。这首《碛中作》，就写下了诗人在万里沙漠中勃发的诗情。
《碛中作》诗仅四句，但每句诗都有不同的艺术特点。起句有一股勃发的激情和大无畏的精神，雄奇壮美而豪迈；次句情深意远，含蕴丰富；三句以设问兜转，宕开前句，有转折回旋的韵致；结句似答非答，以景作结，于暮色苍茫之中，使人感到气象壮阔。整首诗显示出悲壮苍凉的艺术风格。
称赞岑参的诗“篇终接浑茫”（《寄彭州高三十五使君适虢州二十七长史参三十韵》），这是指他的诗结尾浑厚，气象阔大，不可窥其涯际。从结句“平沙万里绝人烟”（一本作“平沙莽莽绝人烟”）来看，境界阔大，茫无边际，“篇终接浑茫”五字，是当之无愧的。
这首诗以鲜明的形象造境写情，情与景契合无间，情深意远，含蕴丰富，别有神韵。
塞下曲六首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
笛中闻折柳，春色未曾看。
晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。
天兵下北荒，胡马欲南饮。
横戈从百战，直为衔恩甚。
握雪海上餐，拂沙陇头寝。
何当破月氏，然后方高枕。
骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。
弯弓辞汉月，插羽破天骄。
阵解星芒尽，营空海雾消。
功成画麟阁，独有霍嫖姚。
白马黄金塞，云砂绕梦思。
那堪愁苦节，远忆边城儿。
萤飞秋窗满，月度霜闺迟。
摧残梧桐叶，萧飒沙棠枝。
无时独不见，流泪空自知。
塞虏乘秋下，天兵出汉家。
将军分虎竹，战士卧龙沙。
玉关殊未入，少妇莫长嗟。
烽火动沙漠，连照甘泉云。
汉皇按剑起，还召李将军。
兵气天上合，鼓声陇底闻。
横行负勇气，一战净妖氛。
五月的天山雪花仍在飘洒，看不见花朵开放只有刺骨的严寒。
笛子吹着《折杨柳》的曲调，又何处寻觅杨柳青青的春天。
拂晓时分随着号令之声作战，晚上枕着马鞍露宿入眠。
只愿用腰下悬挂的宝剑，为君王过关斩将，打败敌人。
我军向北方荒远地带进军，因为那里的游牧民族经常南下侵扰。
横曳戈矛前往战场，身经百战，只是因为受皇恩眷顾太深了。
在大沙漠里握雪成团而食，夜里拂去沙土露宿于旷野。
什么时候才能打败敌人，然后就可以高枕无忧呢？
骏马像狂风般地驰骋，在清脆的马鞭挥动声响中，飞快地奔出了渭桥。
我们全副武装离开京城开赴边疆，奉命前去击破前来侵扰的匈奴。
敌人的队伍被瓦解，边境的危机被解除，敌军的营寨已空无一人，战争的气氛消失了。
成就大功而画像麒麟阁的，只有霍去病一人。
白色的骏马，多沙的边塞，细碎的石粒，这一切都是因你而梦魂牵绕的。
这愁苦的日子真不堪忍受，我远远地思念戍守边疆的你。
秋天萤火虫满纱窗地乱飞乱撞，月光照在我的闺房前久不离去。
梧桐叶在秋天里被摧落，空落的沙棠枝更让人心感萧条。
常常独自吟唱着《独不见》，虽然流下了许多伤心的泪水，可是这一切也只有自己一个人知道。
匈奴为掠夺秋季丰收的粮食而悍然入侵，朝廷派出军队抗击。
将军受命出兵，战士们行军到塞外，在龙沙一带暂时安营扎寨。
边塞的月光伴着弓影，胡地的雪霜拂过剑锋。
战士们还远没有进入玉门关，少妇们不要长声感叹。
烽火在沙漠深处燃起，连绵直到甘泉宫，照亮了甘泉宫上空的云层。
汉武帝握剑拍案而起，回头召来李广将军。
战斗的气氛弥漫着天空，震天的鼓声，连山坡底下都可清晰听闻。
横行战场靠的是勇敢的气魄，在将士们的奋勇拼杀下，一仗就消灭了敌人。
天山：指祁连山。
折柳：即《折杨柳》，古乐曲名。
金鼓：指锣，进军时击鼓，退军时鸣金。
天兵：指汉朝军队。
衔恩：受恩。甚：多。
海：瀚海，大沙漠。陇头：田野。
高枕：高枕无忧。
鸣鞭：马鞭挥动时发出声响。渭桥：在长安西北渭水上。
海雾：沙漠上的雾气，指战争的气氛。
麟阁：即麒麟阁。
霍嫖姚：即霍去病。
云砂：细碎的石粒，指边塞风光。
沙棠：植物名，果味像李子。
独不见：《独不见》是乐府古题，吟诵的是思而不得见的落寞愁绪。
虎竹：兵符。龙沙：即白龙堆，指塞外沙漠地带。
剑花：剑刃表面的冰裂纹。
甘泉：甘泉山，秦时在山上造甘泉宫，汉武帝扩建。
合：满。陇底：山坡下。
负：凭借。妖氛：指敌人。
这组诗当作于唐玄宗天宝二年（743年）。此前一年
初入长安，此时供奉翰林，胸中正怀有建功立业的政治抱负。
《塞下曲六首》是一组边塞诗，这六首诗借用唐代流行的乐府题目而写时事与心声，其主题是要求平定边患。全诗以乐观高亢的基调和雄浑壮美的意境反映了盛唐的精神风貌，描绘出守边将士沙场征战的艰苦生活，歌颂了他们忠心报国的英勇精神。诗中有对战斗场景的描述，也有对闺中柔情的抒写，内容丰富，意境浑成，格调昂扬，豪气充溢，展现出诗人高尚的爱国情操。
李白有《塞下曲》六首。元人萧士赟云：“此《从军乐》体也。”这一组诗与其他许多初、盛唐边塞诗一样，以乐观高亢的基调和雄浑壮美的意境反映了盛唐的精神风貌。
首句言“五月天山雪”，已经扣紧题目。五月，在内地正值盛夏。韩愈说“五月榴花照眼明，枝间时见子初成”，赵嘏说“和如春色净如秋，五月商山是胜游”。但是，李白所写五月却在塞下，在天山，自然，所见所感也就迥然有别。天山孤拔，常年被积雪覆盖。这种内地与塞下在同一季节的景物上的巨大反差，被诗人敏锐地捕捉，然而，他没有具体细致地进行客观描写，而以轻淡之笔徐徐道出自己内心的感受：“无花只有寒”。“寒”
有《塞下曲》六首。元人萧士赟云：“此《从军乐》体也。”这一组诗与其他许多初、盛唐边塞诗一样，以乐观高亢的基调和雄浑壮美的意境反映了盛唐的精神风貌。
首句言“五月天山雪”，已经扣紧题目。五月，在内地正值盛夏。
说“五月榴花照眼明，枝间时见子初成”，
评论这首《塞下曲》前四句说：“四语直下，从前未具此格。”又说：“一气直下，不就羁缚。”诗为五律，依惯例当于第二联作意思上的承转，但是李白却就首联顺势而下，不肯把苍凉情绪稍作收敛，这就突破了格律诗的羁绊，以气脉直行，豪纵不拘，语淡而雄浑为其特色了。
尾联“愿将腰下剑，直为斩楼兰”。斩楼兰：据《汉书·傅介子传》：“汉代地处西域的楼兰国经常杀死汉朝使节，傅介子出使西域，楼兰王贪他所献金帛，被他诱至帐中杀死，遂持王首而还”。这里是借用傅介子慷慨复仇的故事，表现诗人甘愿赴身疆场，为国杀敌的雄心壮志。“直”与“愿”字呼应，语气斩截强烈，一派心声，喷涌而出，自有夺人心魄的艺术感召力。
这首诗写战士们努力征战，不辞辛苦，希望能真正营造出一个和平安宁的环境，让广大人民不再受外族入侵的威胁，过上安居乐业的生活。
首句写战马飞奔，有如风驰电掣。写“骏马”实际上是写驾驭骏马的健儿们，马壮是为了借喻兵强。在唐代前期，胡马南侵是常有的，唐高祖
甚至一度被迫“称臣于突厥”（《旧唐书·李靖传》）。因此，健儿们杀敌心切，斗志昂扬，策马疾行。
“出渭桥”和“辞汉月”，是指出军队的出发点和行军路线。“出渭桥”而“鸣鞭”，正所谓快马加鞭，进一步烘托出健儿们的急切心情，也渲染了军事任务的紧迫和唐军士气的旺盛。气势雄浑，大有高唱入云之势。
五、六句描写“破天骄”后的战场景象。在正义之师面前，敌人不堪一击，土崩瓦解，望风而逃。古人认为客星呈现白色的光芒，就是战争的征兆。星芒已尽，就意味着战争结束。北方沙漠、草原，广阔无垠，浩瀚如海，故名瀚海。“海雾消”，指漠北战争气氛已经消失。
这首诗写的是闺中女子对远征亲人的思念。开头写闺中女子想象亲人戍守边塞的情形，以此寄托思念之情。接着写女子在离愁的煎熬中，度日如年的情景。
首联两句，分述了敌我两军的态势，指明了这场战争的性质。“塞虏”，塞外的强盗，含有轻蔑、贬斥之意。当时的北方诸胡，有的还是原始部落，有的则转向世袭王权制，处于原始社会解体时期。他们对唐王朝的物质文明常怀觊觎之心，故边境屡遭蹂躏边塞战争大都起因于此。“乘秋下”，是指到了秋收季节，他们就乘隙而入，烧杀劫掠。“天兵”，天朝的军队，含有歌颂、赞美之意。他们堂堂正正，出塞去抗击胡虏。通过措词的褒贬色彩，表明了诗人鲜明的爱憎。
颔联两句，与首联“天兵”照应。“虎竹”，兵符，分铜虎符与竹使符两种，合称虎竹，由朝廷和将领各执一半，发兵时相对合作为凭证。“将军分虎竹”，是指将领接到征战的诏令。“战士卧龙沙”，指军队已抵达塞外战场。“龙沙”，指白沙堆沙漠，在楼兰国附近。这两句属对工整，气势磅礴。从将军到战士，同仇敌忾，威严整肃，争相建功报国。刚刚颁发诏令，很快就已深入敌区，表明进军神速，所向无敌。清人
说这两句“有气骨有采泽，是太白才华过人处”（《唐宋诗举要》），是深中肯綮的。
这首诗写了由于匈奴南侵引起新的战争，但在杰出将领的率领下，勇敢的战士们又一次赢得了战争的胜利。
中原地区长期遭受北方游牧民族的侵扰，唐时北方突厥非常凶悍，对李唐王朝形成了长期严重的威胁。诗人选择汉军抗击匈奴的题材，部分原因即在于此。
塞下曲四首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_常建古诗_古文岛_原古诗文网
北海阴风动地来，明君祠上望龙堆。
髑髅皆是长城卒，日暮沙场飞作灰。
北海的冷风震天动地地吹来，站在明君祠前遥望绵延无际的沙丘。
那些死去的枯骨都是戍守边境的士兵，日暮时分在昔日的沙场化作尘土。
龙堆：古西域沙丘名。
，晋代避司马昭名讳，改称明君、明妃。明君祠，是后人纪念昭君出塞修筑的祠堂。
的诗作，大多写于开元、天宝年间。他在这组诗里如此称颂和亲政策与弭兵理想，当是有感于唐玄宗晚年黩武政策而发的。此诗为组诗第二首。
《塞下曲四首·其二》是一首七言绝句。诗中呈现了沙场日暮、骷髅灰飞、阴风地动，一片凄楚之景。诗人来到长城塞上，北方阴风强吹，阵阵袭来，气候不佳，空见塞外的昭君祠，客死塞外尽望乡，长城线上皆是士兵的白骨。一阵风沙吹来，灰飞烟灭，可怜塞上战死的无名英雄连安葬的地方都没有。整首诗意境苍凉悲壮、情感深沉，流露出反战的思想。
己亥岁二首·僖宗广明元年原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曹松古诗_古文岛_原古诗文网
谁道沧江总无事，近来长共血争流。
己亥岁二首·僖宗广明元年曹松唐代
富饶的水域江山都已被战云笼罩，百姓想要打柴割草度日都不能实现。
请别再提什么封侯的事情了，你们可知，一位将领功成名就要牺牲多少士卒生命！
传说一旦开战连众神灵都发愁，两岸军队连年混战一直不停休。
谁还说沧江总是太平没有祸事，近来江水混着鲜血争先向东流。
己亥：为唐僖宗乾符六年（879年）的干支。
泽国：泛指江南各地，因湖泽星罗棋布，故称。
樵苏：一作“樵渔”。
传闻：一作“波间”。
这组诗载于《全唐诗》卷七百一十七。诗题下注：“僖宗广明元年（880）。”按“己亥”为广明前一年即乾符六年（879）的干支，诗大约是在广明元年（880）追忆前一年时事而作。
《己亥岁二首·僖宗广明元年》是一组七言绝句，诗中所写的是活生生的社会政治现实。这组诗以干支为题，以示纪实，明确表现了对现实的批判态度。全诗概况地写出战争对人民造成的深重灾难和浩劫，以冷峻深邃的目光洞穿千百年来封建战争的实质，写得力透纸背，入木三分。
这组诗载于《全唐诗》卷七百一十七。“己亥岁”这个醒目的诗题，就点明了诗中所写的是活生生的社会政治现实。
安史之乱后，战争先在河北，后来蔓延入中原。到唐末又发生大规模农民起义，唐王朝进行穷凶极恶的镇压，大江以南也都成了战场。这就是所谓“泽国江山入战图”。诗句不直说战乱殃及江汉流域（泽国），而只说这一片河山都已绘入战图，表达委婉曲折，让读者通过一幅“战图”，想象到兵荒马乱、铁和血的现实，这是诗人运用形象思维的一个成功例子。
“泽国江山入战图，生民何计乐樵苏”这两句首先为我们勾勒出一幅征伐不断，民不聊生的乱世图。首句中的“泽国”，即指江汉流域。这一句说汉江流
“凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”这里“封侯”之事，是有现实针对性的：公元879年（乾符六年，即“己亥岁”）镇海节度使
起义军的“功绩”，受到封赏，无非“功在杀人多”而已。令人闻之发指，言之齿冷。无怪诗人闭目摇手道“凭君莫话封侯事”了。一个“凭”字，意在“请”与“求”之间，语调比言“请”更软，意谓：行行好吧，可别提封侯的话啦。词苦声酸，全由此一字推敲得来。
“一将功成万骨枯”，更是一篇之警策。它词约而义丰。与“可怜白骨攒孤冢，尽为将军觅战功”（张蠙《吊万人冢》）之句相比，字数减半而意味倍添。它不仅同样含有“将军夸宝剑，功在杀人多”（刘商《行营即事》）的现实内容；还更多一层“士卒涂草莽，将军空尔为”（
《战城南》）的意味，即言将军封侯是用士卒牺牲的高昂代价换取的。其次，一句之中运用了强烈对比手法：“一”与“万”、“荣”与“枯”的对照，令人触目惊心。“骨”字极形象骇目。这里的对比手法和“骨”字的运用，都很接近“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的惊人之句。它们从不同侧面揭示了封建社会历史的本质，具有很强的典型性。前三句只用意三分，词气委婉，而此句十分刻意，掷地有声，相形之下更觉字字千钧。
这组诗以干支为题，以示纪实，明确表明了对现实的批判态度。全诗概况地写出了战争对人民造成的深重灾难和浩劫，以冷峻深邃的目光洞穿千百年来封建战争的实质，写得力透纸背，入木三分。
陇西行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
十里一走马，五里一扬鞭。
都护军书至，匈奴围酒泉。
关山正飞雪，烽戍断无烟。(戍一作：火)
告急的军使跃马扬鞭，十里又十里纵马飞驰，五里又五里不断扬鞭。
西北都护府的军使传来了加急的军书，匈奴的军队已经围困西域重镇酒泉。
边关的山岳原野，却只见漫天飞雪，不见烽火烟。
陇西行：乐府古题，又名“步出夏门行”，属《相和歌·瑟调曲》。陇西，陇山之西，在今甘肃省陇西县以东。
都护：官名。汉代设置西域都护，唐代设置六大都护府以统辖西域诸国。
匈奴：这里泛指中国北部和西部的少数民族。酒泉：郡名，在今酒泉市东北。
关山：泛指边关的山岳原野。
此诗当作于公元737年（开元二十五年）前后。当时
以监察御史身份，奉使出塞，出参河西节度使崔希逸幕府。
借乐府旧题创作的边塞诗，此诗描画了匈奴入侵、边防告急的情景。诗人没有正面描写战争，而是截取军使送书这一片断，通过勾勒出一幅迷茫、壮阔的关山飞雪远戍图，侧面渲染边关的紧急状况与紧张气氛，展现出诗篇“意余象外”的深邃与凝重。全诗语言利落，节奏短促，构思精巧，意蕴丰富。
从体裁上看，这首诗属于古体诗，从题材上看，这首诗属于边塞诗。
中间两句，点明了骑者的身份和告急的事由。一个“围”字，可见形势的严重。一个“至”字，则交代了军使经过“走马”“扬鞭”的飞驰疾驱，终于将军书及时送到。最后两句，补充交代了气候对烽火报警的影响。
按理，应当先见烽火，后到军书。然而如今在接到军书之后，举目西望，却只见漫天飞雪，一片迷茫，望断关山，不见烽烟。是因雪大点不着烽火呢，还是点着了也望不见，反正是烽火联系中断了。这就更突出了飞马传书的刻不容缓。写到这里，全诗便戛然而止了，结得干脆利落，给读者留下了想象的余地。尽管写形势危急，气氛紧张，而诗中表现的情绪却是热烈、镇定和充满自信的。
这首诗，取材的角度很有特色。它反映的是边塞战争，但并不正面描写战争。而是截取军使送书这一片断，通过描绘出一幅迷茫、壮阔的关山飞雪远戍图，侧面渲染边关的紧急状况与紧张气氛，展现出诗篇“意余象外”的深邃与凝重。这种写法，节奏短促，一气呵成，篇幅集中而内蕴丰富，在艺术构思上也显得不落俗套。
塞下曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
结束浮云骏，翩翩出从戎。
万鼓雷殷地，千旗火生风。
日轮驻霜戈，月魄悬雕弓。
青海阵云匝，黑山兵气冲。
战酣太白高，战罢旄头空。
画图麒麟阁，入朝明光宫。
大笑向文士，一经何足穷。
古人昧此道，往往成老翁。
装束完毕跨上轻捷的骏马，马儿轻快奔驰慷慨从戎。
倚仗着天子的威严发怒，又倚仗将军的英迈豪雄。
万鼓齐鸣如同雷震天地，千旗飘荡犹如烈火生风。
日光辉映着霜雪般的剑戈，悬空之月好像一张雕刻着图案的弓。
边境荒漠上空的乌云叠起如兵阵，黑山上的戈矛杀气直冲天穹。
唐军酣战之际太白星在夜空高悬，战罢髦头星落得一场空。
从戎万里的勇士不怕死，谁知一时竟然获得成功。
我的真容也画在麒麟阁，皇帝召见我入朝明光宫。
面对着文士我开怀大笑，《诗》《书》《礼》《易》《春秋》等儒家经典哪里值得探究到底！
古人不能明白此中玄妙，往往蹉跎一生就成白发老翁。
塞下曲：汉乐府《横吹曲》有《出塞》《入塞》，多写边塞的战斗生活。唐代新乐府之《塞上曲》《塞下曲》均来源于此。
《白马篇》：“白马饰金羁，连翩西北驰。”结束：装束完毕。浮云：良马名。相传汉文帝有良马九匹，其一名浮云。骏：好马。翩翩：形容驰马形态轻疾生动。
天子怒：《战国策·魏策》：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”
《上林赋》：“殷天动地。”
日轮：日形如轮，指太阳。南北朝
《镜赋》：“天河渐没，日轮将起。”霜戈：指闪闪发光的戈、矛等兵器。
月魄：初生之月。也泛指月亮。梁简文帝《相宫寺碑铭》：“珠生月魄，钟应秋霜。”雕弓：雕刻着图案的弓。
青海：青海湖，在今青海省境内。这里泛指边远荒漠之地。
阵云：言云叠起如兵阵。匝：环绕。
黑山：山名。在今陕西榆林西南。唐调露初年（679），裴行俭大破突厥条部于此。这里泛指边塞要地。
太白：即金星，又名启明星、长庚星。《史记·天官书》：“察日行以处位太白。”古人认为太白星主战伐，常用以比喻战事。
旄（máo）头：星宿名，即昴（mǎo）宿。《史记·天官书》：“昴曰髦头。”髦头星象征敌必败。
麒麟阁：汉代阁名。在未央宫中。汉宣帝时，曾画霍光等十一功臣像于该阁，以表彰他们的功勋。
明光宫：汉代宫名。代指皇帝临朝的宫殿。
经：指《诗》《书》《礼》《易》《春秋》等儒家经典。何足：哪里值得。穷：探究到底。
幕府掌书记。哥舒翰是朔方四镇节度使王忠嗣麾下与
弼齐名的骁勇名将。同年，哥舒翰收复西河九曲，又立下赫赫战功。诗人以这次战争为背景，创作了这首诗。
《塞下曲》是一首五言古诗，这是一曲歌颂大丈夫从军赴边、生死搏战、凯旋受赏的赞歌。全诗表现出主人公从戎报国、立功边域的远大理想，赞扬了他的英雄豪迈气概和不畏艰险的乐观主义精神。整首诗语言明快、格调高昂、气势磅礴、意蕴深长，一定程度上反映了盛唐的时代精神。
这是一首歌颂大丈夫从军赴边、生死搏战、凯旋受赏的诗。全诗表现出主人公从戎报国、立功边域的远大理想，赞扬了他的英雄豪迈气概和不畏艰险的乐观主义精神。整首诗语言明快、格调高昂、气势磅礴、意蕴深长。
“结束浮云骏，翩翩出从戎”，开篇二句，诗人就将一个装配齐备，身跨战马，奔腾如飞的勇士形象突兀地推到读者面前，使诗歌一开始就具有挟天风海雨而来之势，显得奇警迅猛。此诗起调显然受到曹植《白马篇》的影响，但不同的是《白马篇》在“白马饰金羁，连翩西北驰”的突起之后，却以慢笔插入“借问谁家子”以下大段铺陈，写“游侠儿”的生平和高强武艺。高适却将这些一概摒弃，快人快语，一腔豪气，一泻到
“结束浮云骏，翩翩出从戎”，开篇二句，诗人就将一个装配齐备，身跨战马，奔腾如飞的勇士形象突兀地推到读者面前，使诗歌一开始就具有挟天风海雨而来之势，显得奇警迅猛。此诗起调显然受到
《白马篇》的影响，但不同的是《白马篇》在“白马饰金羁，连翩西北驰”的突起之后，却以慢笔插入“借问谁家子”以下大段铺陈，写“游侠儿”的生平和高强武艺。
却将这些一概摒弃，快人快语，一腔豪气，一泻到底。所以，三、四句再从“天子怒”“将军雄”两方面予以渲染。这样，勇士的赴敌就更理直气壮。再加上“将军”的雄武，愈发增加了胜利的信心、立功的热望。开始四句，痛快豪壮，层层蓄势，已将勇士的形象渲染得气势如虹，这样就使下文“快战”场面的出现水到渠成。
“万鼓雷殷地”以下八句，将主人公赴敌过程的细节一概删掉，直写战阵的壮阔。同时加以生动的夸张和想象，突出大战的激烈和唐军的英勇。万鼓齐鸣，犹如惊雷震天动地；千军万马，红旗飞扬，恰似烈火借助风威。战士们精诚贯日月，使其留驻空中；“阵云”冲山岳，群峰为之晃动。这样神勇的军队，还有什么敌人不能战胜呢？文势至此高潮，陡然收住，如截奔马，使之折入对主人公心胸的袒露，与起首相呼应。
高适喜欢用直抒胸臆的手法来抒情，以饱含着强烈感情的语言，率直地表现诗人的深刻感受。诗中汹涌奔腾的感情，既峰峦迭起，又一气贯注，感情的洪流愈泻愈强，毫无衰减，如骏马注坡，不可羁勒。
塞寒行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_温庭筠古诗_古文岛_原古诗文网
燕弓弦劲霜封瓦，朴簌寒雕睇平野。
一点黄尘起雁喧，白龙堆下千蹄马。
河源怒浊风如刀，剪断朔云天更高。
晚出榆关逐征北，惊沙飞迸冲貂袍。
心许凌烟名不灭，年年锦字伤离别。
彩毫一画竟何荣，空使青楼泪成血。
燕弓弦紧，严霜覆瓦，寒雕展翅睥睨平野苍茫。
一点黄尘腾起，惊寒雁齐鸣，白龙堆下千骑驰骋，尘土飞扬。
黄河源头风急浪涌，如刀狂风剪断朔云，天空愈显高旷。
晚出榆关随军北征，惊沙飞迸击打貂裘战袍。
心向凌烟阁立志留名，却年年以锦书寄托离别之伤。
纵得图像凌烟，究竟何荣？空使闺中妻子泪尽泣血，柔肠寸断。
燕弓：燕地产的名弓。
劲：强有力，这里指燕弓本来就强劲，再加上天气寒冷，张弓就更加费力。
朴簌：同扑簌，扑落或扑打，这里指寒雕在空中煽动翅膀。
白龙堆：简称龙堆，天山南一沙漠的名称，那里流沙起伏，状如卧龙，因此得名。
河源：黄河的源头。
怒浊：指波浪汹涌。浊，一作“触”，一作“激”。
翦断朔云：指强劲的寒风吹散朔云。翦，同剪。朔，北。
榆关：又作渝关，即今山海关；一作“榆林”，古塞名，在今内蒙古自治区境内。
逐征北：随同大军北征。逐，跟随。
惊沙：沙石因大军雄伟的气势而吃惊。
心许凌烟：指立志为国建功立业，为自己博取功名。凌烟，凌烟阁，唐太宗曾经让将功臣图像画于凌烟阁阁壁，所以后来便把为国建功立业，为自己博取功名称为“上凌烟阁”。
锦字仿离别：用书信与家人互叙离愁别绪。锦字，指自己与家人来往的书信。据《侍儿小名录》载：前秦窦滔镇守襄阳，家中妻一子苏氏思念他，织锦为回文诗三百余首寄给他。窦滔受了感动，将苏氏迎至任上。锦字，指诗人与家人的来往书信。
彩毫：彩笔，指往凌烟阁画功臣画像的彩笔。
一画：指画图像于凌烟阁。画，动词。
青楼：涂饰青漆的采楼，这里指其妻子居住的阁楼，指代其妻子。
泪成血：指因思念自己的亲人而流泪成血。
这首边塞诗结构分明，前六句绘塞外壮丽景观，借“燕弓弦劲”“霜封瓦”“风如刀”等意象，辅以比喻、衬托，凸显塞外风寒、空旷；后六句写艰苦生活与思亲之情，情调由豪迈转缠绵，暗合晚唐国力衰微之态。全诗语言典雅，手法多样，气魄非凡。
这首诗作聚焦边塞生活图景，全篇可划分为两个部分，前六句与后六句各成段落。
《从军行》其四）那样的豪迈之声。
从语言艺术来看，此诗行文典雅流畅，多处化用典故，并巧妙运用比喻、衬托等修辞手法，取得了良好的表达效果。
度破讷沙二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
眼见风来沙旋移，经年不省草生时。
破讷沙头雁正飞，鸊鹈泉上战初归。
亲眼看见狂风袭来，那沙尘满天飞旋；常年在这沙漠之中，从未见过草木生长的模样。
不要说塞北没有春天到来，即便真有春天降临，又从哪里看到春天呢？
破讷沙的沙丘之上，大雁正展翅高飞，鸊鹈泉边，征战的军队刚刚凯旋。
黎明时分，太阳从东南方的地平线升起，整个沙漠洒满寒光，战士的铁甲在日照下闪闪发亮。
破讷（nè）沙：系沙漠译名，亦作“普纳沙”（《新唐书·地理志七》）。
沙旋移：沙尘飞旋，沙丘移动。
不省（xǐng）：谓未见过。唐杜甫《见王监兵马使说近山有白黑二鹰》诗之二：“黑鹰不省人间有，度海疑从北极来
不省（xǐng）：谓未见过。唐
《见王监兵马使说近山有白黑二鹰》诗之二：“黑鹰不省人间有，度海疑从北极来。”
莫言：不要说。一作“无端”。
塞北：指长城以北，泛指中国北边地区。
总有：虽然有；即使有。总，通“纵”。
鸊（pì）鹈（tí）泉：泉水名。唐时在丰州西受降城北（今内蒙古河套西北部）。据说唐代丰州有九十九泉，在西受降城北三百里的鸊鹈泉号称最大。
平明：犹黎明。天刚亮的时候。《
·哀公》：“君昧爽而栉冠，平明而听朝。”
碛（qì）：水中沙堆，引申为沙漠。
铁衣：用铁甲编成的战衣。《乐府诗集.木兰诗》：“朔气传金柝，寒光照铁衣。”
过陕西破讷沙漠时创作的。第一首诗是在一年春天李益在沙漠遇上了沙尘暴时写下的。第二首诗则是为唐与回鹘交战而作。唐宪宗元和初，回鹘曾以骑兵进犯，与镇武节度使驻兵在此交战，诗主要是概括了这样的历史内容。
《度破讷沙二首》是一组七言绝句。第一首诗是诗人用诗的语言记录了自己亲历的一场沙尘暴，充分表现出塞北荒凉的特征；第二首诗赞颂边塞将士的英雄气概，不写战斗而写战归，取材上以偏师取胜，发挥了绝句特长。全诗通篇造境独到，声情激越雄健，赞颂了边塞将士的英雄气概，颇得盛唐神韵。
第一首诗以诗的语言记述了诗人亲历的一场沙尘暴。开篇“眼见风来沙旋移”气势不凡，极具冲击力，仅一个“旋”字，便尽显风沙突袭的迅猛之势。正因这场震撼人心的亲身经历，诗人才生出“经年不省草生时”的感慨，在这片茫茫沙碛之上，恐怕难有草木生长的踪迹。但诗人襟怀开阔、生性乐观，后续两句笔锋一转，诗意豁然开朗：“莫言塞北无春到，总有春来何处知。”这两句以迂回转折的笔法，凸显出塞北终年难觅春踪的特点。
第二首诗前两句刻画军队凯旋途经破讷沙的景象。从第三句“平明日出”可知，彼时天尚未破晓。军队连夜行进，军中不闻号令，唯闻人马行进之声，间或有兵戈相撞，发出铮鏦声响。栖息
第二首诗前两句刻画军队凯旋途经破讷沙的景象。从第三句“平明日出”可知，彼时天尚未破晓。军队连夜行进，军中不闻号令，唯闻人马行进之声，间或有兵戈相撞，发出铮鏦声响。栖息在沙碛上的雁群早已警觉，相互呼唤着腾空飞去。“战初归”正面叙写“度破讷沙”之事，“雁正飞”则侧写此事带来的影响。首句先写飞雁，未睹其形，先闻其声，形成先声夺人的艺术效果。这两句与
边思原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
腰间垂坠着锦带佩戴着吴地弯刀，曾经参加过防卫敌军、驰驱沙场的战斗行动。
不要嘲笑关西的将家子弟，只将那满腔思念倾注在《凉州曲》中。
吴钩：古代吴地所造的一种弯形的刀。
玉塞：指玉门关。
关西：指函谷关以西。
凉州：指《凉州曲》。
《边思》是一首七言绝句，为一篇自题小像赠友人诗。诗的首句描绘了自己的英武装束；次句将人带入一个辽阔的边塞场景；三句转以一种略带自嘲又充满自信的语气，回应可能存在的偏见或轻视；末句将武勇与文思完美融合。这首诗可说是一幅“自画像”，但并不单纯描摹外在的形貌装束，而是在潇洒风流的语调中透露出理想与现实的矛盾，寄寓着苍凉的时代和个人身世的感慨。
首句写自己的装束。腰垂锦带，显示出衣饰的华美和身份的尊贵，与第三句“关西将家子”相应；佩吴钩（一种吴地出产的弯刀），表现出意态的勇武英俊。杜诗有“少年别有赠，含笑看吴钩”之句，可见佩带吴钩在当时是一种显示少年英武风姿的时髦装束。寥寥两笔，就将一位华贵英武的“关西将家子”的形象生动地展现出来了。
第二句“走马曾防玉塞秋”，进一步交代自己的战斗经历。北方游牧民族每到秋高马肥的季节，常进扰边境，需要预加防卫，称为“防秋”。玉塞，指玉门关。这句是说自己曾经参加过防秋玉塞、驰驱沙场的战斗行动。和上句以“锦带”、“吴钩”显示全体一样，这里是举玉塞防秋以概括丰富的战斗经历。
不过，诗意的重点并不在图形写貌，自叙经历，而是抒写感慨。这正是三、四两句所要表达的内容。“莫笑关西将家子，只将诗思入凉州。”关西，指函谷关以西。古代有“关西出将，关东出相”的说法，
是姑臧（今甘肃武威，亦即凉州）人，所以自称“关西将家子”。表面上看，这两句诗语调轻松洒脱，似乎带有一种风流自赏的意味。但如果深入一层，结合诗人所处的时代、诗人的理想抱负和其他作品来体味，就不难发现，在这潇洒轻松的语调中正含有无可奈何的苦涩和深沉的感慨。
这当然不意味着李益不欣赏自己的边塞之吟，也不排斥在“只将诗思入凉州”的诗句中多少含有自赏的意味。但那自赏之中分明蕴含着无可奈何的苦涩。潇洒轻松与悲慨苦涩的矛盾统一，正是这首诗的一个突出特点，也是它耐人寻味的重要原因。
奉寄韦太守陟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
荒城自萧索，万里山河空。
天高秋日迥，嘹唳闻归鸿。
寒塘映衰草，高馆落疏桐。
临此岁方晏，顾景咏悲翁。
故人不可见，寂寞平陵东。
荒凉的古城萧条冷落，极目远望，万里山河一片空旷寂寥。
秋天，天高云淡，高远空旷，不时传来几声南归鸿雁的哀鸣。
散发着凉气的池塘里倒映着枯败的杂草，高大的馆舍坐落在稀疏的梧桐树中。
正当这一年将尽的时节，只能自顾其影高咏一曲《思悲翁》。
老朋友已经难以见到了，只能寂寞地独处平陵之东。
韦太守陟：即韦陟，王维的好友，两人多相唱和之诗。
荒城：荒凉的古城。唐杜甫《谒先主庙》诗：“绝域归舟远，荒城系马频。”
萧索：萧条冷落；凄凉。
韦太守陟：即韦陟，
的好友，两人多相唱和之诗。
《谒先主庙》诗：“绝域归舟远，荒城系马频。”
嘹唳（lì）：形容声音响亮凄清。
归鸿：归雁。诗文中多用以寄托归思。
寒塘：寒冷的池塘。
高馆：高大的馆舍。
疏桐：梧桐树间因为稀疏而落下的斑驳的影子。
岁方晏：一年将尽的时候。晏：晚。
顾景（yǐng）：即顾影。自顾其影。有自矜、自负之意。
故人：旧交；老友。
平陵：一作“平林”，地名，在襄阳之西。此指韦陟任职之地。
公元743年（唐玄宗天宝二年），韦陟被
所排挤，由吏部侍郎出为襄阳太守。
写了这首诗寄赠韦陟，对他的遭遇表示同情。
《奉寄韦太守陟》是一首五言古诗。此诗描绘了边塞孤城衰败、萧条的景象，抒发了诗人无限的惆怅、悲凉之感，同时也表达出他对好友的思念之情。全诗从大处落笔，由远及近、层层递进，借悲景诉悲情；最后直抒胸臆，含蕴着顾荒城之忧、思故乡之辈、怀故人之戚、愐肃秋之愁，读来荡气回肠。
此诗描绘了边塞孤城衰败、萧条的景象，抒发了诗人无限的惆怅、悲凉之感，同时也表达了诗人对好友的思念之情。
《蜀相》诗颔联“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”也用了“自”与“空”，应为受此诗启发。
“天高秋日迥，嘹唳闻归鸿。”落笔于高空。秋气肃杀，高远阔大的边城景象，只孤城一座，“天高秋日迥”，是古老的苍凉。满目疮痍，抑制不住满心悲愁。忽城外几点孤雁，凄厉的鸣叫传入耳际，那是寻找同伴的哀鸣，是跋涉在故乡途中悲苦的呼叫，撕心裂肺，揪人心肠。鸿雁尤可展翅飞翔，而自身呢，便怕要陷身此荒凉之地了，不禁自问何时能归乡。内心的愁绪与阴影不禁又增添了一层。
“寒塘映衰草，高馆落疏桐。”诗人从身边的细节着眼。城池的荒废，秋日的高迥，欲躲避了这满眼的肃杀的景象，可眼前池塘凛冽的水，岸边衰败的草，驿馆外稀疏枯干的梧桐，处处如此，又能够向何处逃呢。而现在恰是年终之际，归乡也不得，既然躲不过，那就直面这肃杀之景，高咏一曲《思悲翁》。古人杜康以解忧，今诗人咏歌以遣怀。孰不知，“拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。”
“临此岁方晏，顾景咏悲翁。”诗人故作刚强，似勉强还能控制住内心无限的惆怅、悲凉。
“故人不可见，寂寞平陵东。”忽念及自己在这偏远的边塞荒城上，竟无一好友相伴，一时所有的情感如开闸之水，奔涌汹涌出来，再也难以控制了。全诗至此，戛然而止，但那难以遣怀的悲愁，却久久不散。
纵观全诗，首句概写，第二联亦从大处落笔，而第三联则从身边细节入手，由远及近，层层递进。且精炼简洁地描绘出边塞荒凉之景，借悲景诉悲情。至结尾两联，则环顾自身，直抒胸臆，情感的深度再往推一层。全诗从大处落笔，由远及近，层层递进，语言精炼简洁，借悲景诉悲情，最后直抒胸臆，读来荡气回肠。
酒泉子·空碛无边原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孙光宪_古文岛_原古诗文网
空碛无边，万里阳关道路。马萧萧，人去去，陇云愁。
香貂旧制戎衣窄，胡霜千里白。绮罗心，魂梦隔，上高楼。
荒凉空阔的戈壁无边无际，西出阳关的路途漫长而遥远，在战马悲鸣的嘶吼中，他在风沙中渐渐远行，唯有陇上的愁云与他相伴。
战袍旧了，只有戎衣裹体。恐怕难抵御西北那千里的霜寒。梦魂被万水千山阻隔，高楼上的每一次眺望都寄托着我的浓浓的思念。
阳关：在今甘肃敦煌县西南，玉门关南面，和玉门关同为古代通西域的要道。
去去：一程又一程向远处走去。
陇：泛指甘肃一带，是古西北边防要地。
香貂：贵重的貂皮（指征袍）。
胡霜：指边地的霜。胡：泛指西、北方的少数民族。
绮罗：有文彩的丝织品。这里指征人的妻子。
魂梦隔：连梦魂也被万水千山所阻隔。
这首词抒写了征人怀乡思亲之情。词的上片写出征途中的愁苦。下片写征人对妻子的怀念。全词境界开阔，于苍凉之中又见缠绵之思；而两地相思之情，同时见于笔端，深得言情之妙；其以征戍生活为题材，从一个侧面反映了当时的边塞战争给人民带来离苦，极具艺术感染力。
听晓角原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤。
无限塞鸿飞不度，秋风卷入小单于。
昨夜的寒霜落在了边塞的榆树上，城头吹起号角，天边的汉月孤悬夜空。
边塞辽阔无边，就连大雁也飞不到尽头。随风传来的晓角声里，吹奏的是《小单于》这首曲子。
晓角：一作“鸣角”。角：古代军中的一种乐器。
关榆：古代北方边关城塞常种榆树，关榆就是指关旁的榆树。此句一作“繁霜一夜落平芜”。
汉月：一作“片月”。
无限：一作“无数”。
卷入：一作“吹入”。
小单于：乐曲名。
《听晓角》是一首七言绝句。此诗首句写秋霜落叶，展示了边城秋日的萧瑟景象；次句在秋霜落叶中，又添了一轮孤月，写出在拂晓的号角声中景象的凄凉；第三句是诗人抬头看见空中无数大雁飞过时产生的联想，暗示边塞景象的广漠荒凉，飞鸟难渡；末句写秋风送曲，在无限凄凉的景色中，可以想见这是一支悲伤的乐曲，全诗也于此戛然而止，然而余音缭绕、不绝如缕。
李益这首诗核心是抒写征人的边愁乡思，诗中却唯有角声回荡、塞鸿盘旋，既未直白表露征人的愁绪，甚至始终未让征人登场。诗篇采用镜中取影的笔法，从角声与塞鸿折射出征人的处境与心境，不直接刻画人物，人物却自在诗中；不直白抒发情感，情感却流露于篇章之外。
诗的前两句“边霜昨夜堕关榆，吹角当城汉月孤”，借环境气氛烘托角声，明确角声响起于边关，时值深秋破晓。此时浓霜覆野，榆叶飘坠，晨星稀疏，残月悬天，在这般凄清的氛围中回荡的角声，其声之悲凉哀怨，不言而喻。表面看这两句仅在写景写声，实则以未曾出场的征人为核心，描摹他的所见所闻，字里行间更处处透露出他的所感所思。首句以“边霜”点题
这首诗核心是抒写征人的边愁乡思，诗中却唯有角声回荡、塞鸿盘旋，既未直白表露征人的愁绪，甚至始终未让征人登场。诗篇采用镜中取影的笔法，从角声与塞鸿折射出征人的处境与心境，不直接刻画人物，人物却自在诗中；不直白抒发情感，情感却流露于篇章之外。
戍卒伤春原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_于濆古诗_古文岛_原古诗文网
连年戍边塞，过却芳菲节。
东风气力尽，不减阴山雪。
萧条柳一株，南枝叶微发。
为带故乡情，依依藉攀折。
晚风吹碛沙，夜泪啼乡月。
凌烟阁上人，未必皆忠烈。
连续多年驻守边塞，花草飘香的春季又将过去。
春风用尽最后一丝力量，阴山的积雪也未曾减少。
一株枯瘦萧条的柳树，向南的枝条上嫩叶刚刚萌芽。
那枝条带着故乡的情意，给予人攀折枝条以寄离情。
晚风中裹挟着漫漫黄沙，看着与故乡同样的明月默默落泪。
凌烟阁上悬挂的有功之人，未必全都是忠烈之士。
芳菲节：花草飘香的季节，指春季。
南枝：朝南的树枝。
碛沙：水中沙堆。
《戍卒伤春》是一首五言古诗。此诗先说将士多年驻守边关，错过无数个春意盎然的季节；而后描写边塞环境的严酷；接着写将士们只能攀折柳枝，以寄托乡思，但在凄冷的夜晚，对月怀乡，涕泪满襟；最后笔锋一转，对那些以无数士卒的生命换取自己功业的将军进行辛辣的讽刺。整首诗情感深沉、意境悠远，表现出晚唐人民对于凡庸边将的怨恨、对于无休止战争的厌恶。
“连年戍边塞，过却芳菲节。”这首诗开头写的是长期戍守边塞的士卒，在春天到来的时候，萌生思乡的情感。
“东风气力尽，不减阴山雪。”则是渲染边塞士兵的凄凉心境和对温暖、对故乡、对和平的热切向往。
“萧条柳一株，南枝叶微发。为带故乡情，依依藉攀折。”柳枝亦向南，是因为人从南方而来，似有同乡的情谊，因此，柳枝亦带有依依的感情，给予人攀折枝条以寄离情。
“晚风吹碛沙，夜泪啼乡月。”而到了夜晚，晚风中含着无数的沙尘，看着与故乡同样的明月，思乡之情再也抑制不住，于是“夜泪啼乡月”。
“凌烟阁上人，未必皆忠烈。”两句对
“凌烟阁上人，未必皆忠烈。”两句对那些以无数士卒的生命换取自己的功业的将军进行了辛辣的讽刺。有了这些铺垫，当读到“凌烟阁上人，未必皆忠烈”时，对作者怨愤之情就会有深切的体会。这首诗写的是经过无数场残酷战争，士兵有一身的伤痕——“赤肉痛金疮”，而那些将领却成了卫霍那样的大功臣。
晚度天山有怀京邑原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_骆宾王古诗_古文岛_原古诗文网
云疑上苑叶，雪似御沟花。
忽然登上了天山，看到眼前的景象，依旧想起京都中那美丽的自然景色。
天山上的朵朵白云好像是上林苑中的树叶，白雪好像是护城河中的落花。
行军途中感叹军队离京城越来越远，因行军劳苦，坐下来哀怜自已衣带宽松。
交河水流向远处，消失在荒远的塞外，弱水流向了沙漠。
军旅中愁思不断，仿佛漂浮在水面的树枝，想想还没到任职期满交接回归的日子。
谁会知道我归乡的心思已经断绝了呢，每天夜里听到那衰怨的胡茄声，我禁不住潜然泪下。
天山：山名，唐代称伊州、西州以北一带的山脉为天山。
京邑：京都，指长安。
物华：自然景色。
于建元三年（前138年）在秦朝的一个旧苑址上扩建而成的宫苑。此处代指唐皇家园林。
御沟：指长安护城河。
戎麾：军旗，亦借指军队。
赊：这里是宽松之意。
弱水：即今甘肃张掖河。
漂梗：漂浮在水面的树枝。这里比喻踪迹不定。
及瓜：指任职期满。
从军西域时所作。其实诗人从军边塞为的是进入仕途，最终能在朝廷上一展抱负、叱咤风云，而不是无所作为、老死边鄙。如今归期渺茫，诗人不由心焦如焚。这首诗是骆宾王为了抒发常年转徙边地内心的凄苦哀伤以及思归念远的悲凉心境而作。
《晚度天山有怀京邑》是一首五言排律。此诗想象奇丽，用典巧妙，表达了诗人远戍塞外，对久别的京都的深切怀念之情。其实诗人从军边塞为的是进入仕途，最终能在朝廷上一展抱负，叱咤风云，而不是无所作为，老死边鄙。可是归期渺茫，诗人不由心焦如焚。
边塞诗的高峰期在盛唐，此时名家辈出，量多质高，然而初唐骆宾王的边塞诗无论内容、文化意蕴，还是艺术风格，都颇具特色，对于将边塞诗推向艺术高峰，功不可没。骆宾王一生三次从军，他的足迹远达西域和西南、东北边塞，这极大地丰富了他的人生阅历，不仅为其诗歌创作提供了生动鲜活的素材，也为边塞诗注入了强烈的时代气息。
该诗中，虽然作者身在西域军营，心已飞往京城，但天山在骆宾王笔下依然安详柔媚。诗人由天山的云和雪联想到长安的上苑叶和御沟花，在美妙的联想中隐含着难以言说的伤感。当然，乡愁浓郁并非说骆宾壬的斗志消磨了，他既渴求建立功业，又思乡情切。因此，他思念家乡的诗歌多作于晚上这一特定的
边塞诗的高峰期在盛唐，此时名家辈出，量多质高，然而初唐
的边塞诗无论内容、文化意蕴，还是艺术风格，都颇具特色，对于将边塞诗推向艺术高峰，功不可没。骆宾王一生三次从军，他的足迹远达西域和西南、东北边塞，这极大地丰富了他的人生阅历，不仅为其诗歌创作提供了生动鲜活的素材，也为边塞诗注入了强烈的时代气息。
从军行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张玉娘古诗_古文岛_原古诗文网
三十遴骁勇，从军事北荒。
流星飞玉弹，宝剑落秋霜。
书角吹杨柳，金山险马当。
长驱空朔漠，驰捷报明王。
三十岁时被选拔为勇猛将士，投身军旅驻守北方边境。
射出的弹丸如流星般迅疾，腰间宝剑寒光凛冽，宛如秋霜。
军营号角奏响《折杨柳》的曲调，金山与马当两处地势格外险峻。
将士们长驱直入，扫平北方沙漠的敌寇，策马疾驰，向贤明的君王传递获胜捷报。
秋霜：秋日的霜。
马当：山名。在江西省彭泽县东北，北临长江。山形似马，故名。相传唐王勃乘舟遇神风，自此一夜达南昌。
朔漠：北方沙漠地带。
马当：山名。在江西省彭泽县东北，北临长江。山形似马，故名。相传唐
乘舟遇神风，自此一夜达南昌。
《从军行》是一首五言律诗。诗的首联点明主题，展现了壮士们义无反顾的英雄气概；颔联形象描绘了战斗场面的激烈与将士们的英勇；颈联转而描绘行军途中的景致与艰难险阻；尾联将全诗推向高潮，展现了北伐的最终成果与将士们的荣耀。全诗描写远离家乡的戍边将士艰苦危险的守边生活，歌颂了他们大无畏的英雄气概和守边卫国的牺牲精神。
这首诗以雄浑笔调勾勒戍边将士的军旅生涯，既展现了守边生活的艰苦危险，更深情歌颂了他们舍身卫国的牺牲精神与无畏英雄气概。
诗歌开篇便交代将士的选拔与出征背景：主人公凭借骁勇敏捷的身手，经严苛选拔后，于三十岁之年远离故土，奔赴荒凉北疆投身戍边大业。“三十遴骁勇”既点明将士的青壮年盛年与出众武艺，“从军事北荒”则凸显戍边之地的偏远苦寒，为全诗奠定豪迈又苍凉的基调。
紧接着，“流星飞玉弹，宝剑落秋霜”以精妙比喻勾勒征战艰辛，暗含岁月沉淀。“流星”喻“玉弹”，精准捕捉箭矢射出的迅疾之势，画面感十足；“宝剑落秋霜”既写出宝剑寒光凛冽、锋利无比的特质，“秋霜”的意象
紧接着，“流星飞玉弹，宝剑落秋霜”以精妙比喻勾勒征战艰辛，暗含岁月沉淀。“流星”喻“玉弹”，精准捕捉箭矢射出的迅疾之势，画面感十足；“宝剑落秋霜”既写出宝剑寒光凛冽、锋利无比的特质，“秋霜”的意象更暗藏岁月悠悠——将士们在边关坚守日久，思乡念家之情与征战的疲惫，皆凝于这霜色之中。
随后，“书角吹杨柳，金山险马当”借声色与地理，层层烘托边关氛围。军营号角奏响《折杨柳》，这支自带离愁别绪与军旅色彩的曲调，在荒凉边关响起，既反衬出边塞无春、草木稀疏的萧瑟，又勾起将士对故乡的牵挂；“金山”与“马当”两处险峻之地，直白点出戍边环境的险恶，凸显守边任务的艰巨，让英雄形象更显立体。
诗歌结尾两句将将士的精神风貌推向高潮，与开篇形成完美呼应。“长驱空朔漠”写将士们奋勇作战、长驱直入，一举扫平北疆沙漠的敌寇，尽显所向披靡的气势；“驰捷报明王”则刻画将士们策马疾驰，向贤明君王传递获胜捷报的场景。“长驱”“驰捷”二词，既与首句“骁勇”遥相呼应，更将将士们杀敌报国、忠诚无畏的英雄主义精神展现得淋漓尽致。
自蓟北归原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
驱马蓟门北，北风边马哀。
苍茫远山口，豁达胡天开。
五将已深入，前军止半回。
谁怜不得意，长剑独归来。
策马奔蓟北，北风啸边地，马鸣含哀。
远望山口唯苍茫，出峡方见胡天阔。
五将深捣敌境，前军仅半归。
谁怜失意客，弹剑独归来。
蓟（jì）北：指蓟门以北。蓟门，在今北京西南。
苍茫：空阔辽远，没有边际。
豁（huò）达：豁然通达，形容开朗。
五将已深入：汉宣帝时，曾遣田广明等五将军，率十万余骑，出塞二千多里击匈奴。
止半回：只有半数生还。
长剑独归来：《战国策·齐策》载，冯谖为孟尝君门客，未受重用时多次倚柱弹剑而歌“长剑归来”，后受到重用
长剑独归来：《战国策·齐策》载，冯谖为孟尝君门客，未受重用时多次倚柱弹剑而歌“长剑归来”，后受到重用。诗人用此典指自己未受重用，报国无门。
开元二十一年（733）闰三月，唐军大败于契丹和奚。该诗作于这年冬天，诗人自蓟北南归，回忆起这惨痛的教训，感慨庸帅误国而自己报国无门，心有所感，写下来这首诗。
《自蓟北归》是一首五言律诗。诗的首联既有以客观写主观的“边马”之哀，更有驱马人内心的哀情；颔联写驱马前行，北风呼啸，征途更为苦寒，将哀意更进一层；颈联转为悼唐军惨烈大败之哀；尾联以“长剑独归来”的形象描写，将诗人自身不得意的哀情尽数渲染。全诗言辞悲壮、苍凉，画面苍茫、旷远，抒发了诗人壮志未酬、报国无门的愤懑不平之情。
开篇两句“驱马蓟门北，北风边马哀”笔法独到，于律诗里巧用顶针叠字之法——两句间两个“北”字前后勾连、彼此呼应，烘托出浓重的“哀”意。既借“边马”之哀作客观映衬，更暗蕴“驱马”人内心的悲戚，一笔双关，为全诗定下基调。
紧承其后的“苍茫远山口，豁达胡天开”一联，承接上联意象续写“驱马”赶路之景：北风呼啸之下，征途更显苦寒，让前文的“哀”意又深一层。
到“五将已深入，前军止半回”一联，诗意从先前自然之景与个人之哀，骤然转为痛悼唐军惨败的悲怆——“哀”字自此被赋予更宽广的社会意涵：哀阵亡士卒，哀国家危难，亦哀用人不当之憾。
尾联则再度呼应首联的“哀”字：在前文对北风、边马、漫长征途、苦寒环境及唐军惨败等边景、边事、边情的铺叙后，以“长剑独归来”的形象勾勒，将诗人自身“不得意”的情愫推向极致，道尽报国无门的悲愤。
整首诗充满塞外风情，情感真挚动人——无论是对胡地景致的描摹，还是对历史事件的记述，都深印着诗人塞外生活的印记。诗歌先写南行启程时的凄寂之景，再绘塞外独有的风光，远近相衬，形象鲜活；继而，旷远景致触动诗人对时局的深沉思考，当目光拉回现实，诗人更觉悲愤难抑，慨叹自身壮志未酬、报国无门。通篇语言悲壮苍凉，将诗人的哀伤之情渲染得淋漓尽致。
古塞下曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李颀古诗_古文岛_原古诗文网
行人朝走马，直指蓟城傍。
蓟城通漠北，万里别吾乡。
海上千烽火，沙中百战场。
军书发上郡，春色度河阳。
袅袅汉宫柳，青青胡地桑。
琵琶出塞曲，横笛断君肠。
远行的人早早就骑上了骏马，行途直指蓟城的旁边。蓟城北通大漠，我万里辞别故乡。大漠瀚海上，燃起万千烽火，黄沙之中，曾是千百年来的战场。军书急迫，发至上郡，春色青青，越过了中州河阳。长安宫中的柳条已经婀娜多姿，塞北地区的桑条依然颜色青青，琵琶呜咽，弹出令人泪垂的出塞曲，横笛声声，令人肝肠寸断。
蓟：州名，治所在今天津蓟县。
漠北：即蒙古高原大沙漠以北地区。
海上：瀚海之上，沙漠上。
河阳：今河南孟县。
出塞曲：汉李延年造，曲调悲切。
《古塞下曲》是一首五言古诗。此诗以行人的远行为线索，通过描绘边疆的战况、自然的春色以及边人细腻的情感世界，绘制出一幅行人远赴边疆、思乡怀远的壮丽画卷。整首诗格调苍凉、悲壮，显示出诗人的家国情怀，以及对和平、宁静生活的向往。
“塞下曲”，唐代乐府题，多写边塞之事。此篇乃仿古之作，故称“古塞下曲”。
“行人朝走马，直指蓟城傍。蓟城通漠北，万里别吾乡。”此诗前四句写万里辞家，远赴边塞。早晨骑马出发，直指蓟城，行程匆匆，字里行间透射出一股豪气。
“海上千烽火，沙中百战场。军书发上郡，春色度河阳。”中间四句写边地见闻。“海上”“沙中”呼应“漠北”。“军书”“春色”，本为静物，加以“发”“度”二字，顿变鲜活，急切迅疾，气势飞动。一写战事，一写时节，一写边关，一写中原，刚健明快。
“袅袅汉宫柳，青青胡地桑。琵琶出塞曲，横笛断君肠。”最后四句一写色，一写声，颜
“袅袅汉宫柳，青青胡地桑。琵琶出塞曲，横笛断君肠。”最后四句一写色，一写声，颜色清丽，声调凄恻，先喜后悲，更显其悲。
通观全篇，格调苍凉，既有一点悲，又有一点壮，诚为《河岳英灵集》所评：“发调既清，修辞亦秀”，“足可歔欷，震荡心神。”
从军行七首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
烽火城西百尺楼，黄昏独坐海风秋。(独坐一作：独上)
关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。
在烽火台的西边高高地耸着一座戍楼，黄昏时分，独坐在戍楼上任凭从沙海吹来的秋风撩起自己的战袍。
此时又传来一阵幽怨的羌笛声，吹奏的是《关山月》的调子，无奈这笛声更增添了对万里之外的妻子的相思之情。
军中起舞，伴奏的琵琶翻出新声，不管怎样翻新，每每听到《关山月》的曲调时，总会激起边关将士久别怀乡的忧伤之情。
纷杂的乐舞与思乡的愁绪交织在一起，欲理还乱，无尽无休。此时秋天的月亮高高地照着长城。
边城榆树的叶子早已稀疏飘落，颜色发黄了，傍晚时分，一场战斗刚刚结束，环视战场，只见暮云低合，荒丘起伏。
将军向皇帝上表，奏请班师，以
将军向皇帝上表，奏请班师，以便能把战死沙场的将士们的尸骨运回故土安葬，不能让士兵们为他乡埋葬自己的战友而伤感痛哭。
青海湖上蒸腾而起的漫漫云雾，遮暗了整个祁连山，远远地可以望见玉门关那座孤城。
黄沙万里，频繁的战斗磨穿了战士们身上的铠甲，不将敌人打败绝不回还。
塞北沙漠中大风狂起，尘土飞扬，天色为之昏暗，前线军情十分紧急，接到战报后迅速出击。
先头部队已经于昨天夜间在洮河的北岸和敌人展开了激战，刚刚听说与敌人交火，现在就传来了已获得大捷的消息。
将军臂膊上绑缚着胡瓶，骑着紫薄汗马，英姿飒爽；碎叶城西的天空中一轮秋月高高悬挂。
边境传来紧急军情，皇上派使者星夜传诏将军，并赐予尚方宝剑令其即刻领兵奔赴前线杀敌；将军拜诏辞京，奔赴战场，将士用命，一鼓作气，很快就攻破了敌人的老巢。
玉门关周围山峦层层叠叠，像重重屏障护卫着王朝的西北边防；烽火台遍布各个山头。
人们戍边要依靠烽火来传递消息；那里山深林密，马儿跑过一会儿就看不见踪影了。
从军行：乐府旧题，属相和歌辞平调曲。多是反映军旅辛苦生活的。
羌笛：羌族竹制乐器。关山月，乐府曲名，属横吹曲。多为伤离别之辞。
独坐：一作“独上”。
无那：无奈，指无法消除思亲之愁。一作“谁解”。
新声：新的歌曲。
关山：边塞。旧别：一作“离别”。
撩乱：心里烦乱。边愁：久住边疆的愁苦。听不尽：一作“弹不尽”。
关城：指边关的守城。
云沙：像云一样的风沙。
表：上表，上书。掩尘骨：指尸骨安葬。掩，埋。
青海：指青海湖，在今青海省。
玉门关：汉置边关名，在今甘肃敦煌县西。一作“雁门关”。
楼兰：汉西域国名，在今新疆若羌县及罗布泊一带，此地代指唐西边境少数民族政权。终不还：一作“竟不还”。
辕门：指军营的大门。
吐谷（yù）浑：中国古代少数民族名称，晋时鲜卑慕容氏的后裔。
胡瓶：唐代西域地区制作的一种工艺品，可用来储水。
敕：专指皇帝的诏书。星驰：像流星一样迅疾奔驰，也可解释为星夜奔驰。
嶂：指直立像屏障一样的山峰。
盛唐时期，国力强盛，君主锐意进取、卫边拓土，人们渴望在这个时代崭露头角、有所作为。诗人为伟大的时代精神所感染，谱写了一曲曲雄浑磅礴、瑰丽壮美的诗篇。《从军行七首》就是
组诗《从军行七首》是王昌龄采用乐府旧题写的边塞诗，载于《全唐诗》卷一百四十三。
采用乐府旧题写的边塞诗，载于《全唐诗》卷一百四十三。
在表现征人思想活动方面，诗人运笔也十分委婉曲折。环境氛围已经造成，为抒情铺平垫稳，然后水到渠成，直接描写边人的心理——“无那金闺万里愁”。作者所要表现的是征人思念亲人、怀恋乡土的感情，但不直接写，偏从深闺妻子的万里愁怀反映出来。而实际情形也是如此：妻子无法消除的思念，正是征人思归又不得归的结果。这一曲笔，把征人和思妇的感情完全交融在一起了。就全篇而言，这一句如画龙点睛，立刻使全诗神韵飞腾，而更具动人的力量了。
此诗截取了边塞军旅生活的一个片断，通过写军中宴乐表现征戍者深沉、复杂的感情。
诗前三句均就乐声抒情，说到“边愁”用了“听不尽”三字，那末结句如何以有限的七字尽此“不尽”就最见功力。诗人这里轻轻宕开一笔，以景结情。仿佛在军中置酒饮乐的场面之后，忽然出现一个月照长城的莽莽苍苍的景象：古老雄伟的长城绵亘起伏，秋月高照，景象壮阔而悲凉。对此，你会生出什么感想？是无限的乡愁？是立功边塞的雄心和对于现实的忧怨？也许，还应加上对于祖国山川风物的深沉的爱，等等。
读者也许会感到，在前三句中的感情细流一波三折地发展（换新声——旧别情——听不尽）后，到此却汇成一汪深沉的湖水，荡漾回旋。“高高秋月照长城”，这里离情入景，使诗情得到升华。正因为情不可尽，诗人“以不尽尽之”，“思入微茫，似脱实粘”，才使人感到那样丰富深刻的思想感情，征戍者的内心世界表达得入木三分。此诗之臻于七绝上乘之境，除了音情曲折外，这绝处生姿的一笔也是不容轻忽的。
这首诗通过描写古战场的荒凉景象，无数的将士们死在边关，而没有办法好好安葬，反映了当时战争的惨烈，也表现了诗人对将士们深切的同情之心。
诗的开头点明地点和时令，形象地描绘出边地的荒凉景象，次句暗示有不少战士在这场战斗中为国捐躯。后两句写将军上表请求把战死的将士们尸骨运回安葬，表明了将帅对士卒的爱护之情，
此诗以旷远苍茫的荒野战场作为背景，“黄叶”“暮云”等边塞景象更进一步烘托出边塞的荒凉，给人以满目萧然、凄凉悲怆之感。最后两句感情真挚，造句沉痛，更增悲怆之气。全诗读来颇令人感到那种震撼人心的力量，一支部队有这样体恤、爱护士卒的统帅，士卒没有不卖命的道路，由此亦可以想象这支部队战斗力量的强大。
唐代边塞诗的读者，往往因为诗中所涉及的地名古今杂举、空间悬隔而感到困惑。怀疑作者不谙地理，因而不求甚解者有之，曲为之解者亦有之。这首诗就有这种情形。
读过《三国演义》的人，可能对第五回“关云长温酒斩华雄”有深刻印象。这对塑造关羽英雄形象是很精彩的一节。但书中并没有正面描写单刀匹马的关羽与领兵五万的华雄如何正面交手，而是用了这样一段文字：（关羽）出帐提刀，飞身上马。众诸侯听得关外鼓声大振，喊声大举，如天摧地塌，岳撼山崩，众皆失惊。正欲探听，鸾铃响处，马到中军，云长提华雄之头，掷于地上，其酒尚温。
这段文字，笔墨非常简炼，从当时的气氛和诸侯的反应中，写出了关羽的神威。论其客观艺术效果，比写挥刀大战数十回合，更加引人入胜。
的这段文字，当然有他匠心独运之处，但如果就避开正面铺叙，通过气氛渲染和侧面描写，去让人想象战争场面这一点来看，却不是他的首创，像王昌龄的这首《从军行》，应该说已早著先鞭，并且是以诗歌形式取得成功的。
第六首诗描写的是一位将军欲奔赴边关杀敌立功的急切心情。
诗的首句写这位将军的战时装束和勇武雄姿，次句转写边塞之景，意在营造和烘托气氛，暗示将军之心时时想着边塞的安危，时时准备奔赴边塞，保境安民。这两句着力铺陈将军的装束和边地景色，既衬托出将军的神武之姿，又意在蓄势，在如水秋月的广阔清寒背景下，一身戎装的将军的剪影，威风凛凛，一位勇武的将军形象就被传神地勾勒了出来。诗的后两句，豪气生发，尤显英雄本色，既写出了部队攻城拔寨的神速，同时也反映出作者对唐朝强大国势和军力的一种自信和自豪心理。
第七首诗主要描写的是山峦叠嶂，烽火遍布的边塞景观。用笔隐曲，语浅意深，余味不尽。
军城早秋原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_严武古诗_古文岛_原古诗文网
更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。
昨夜秋风吹入关塞，北方边地的寒云与冷月笼罩着西山。
一再催促手下勇猛的将士追击敌寇，不要让敌人的一兵一马从战场上逃脱。
汉关：汉朝的关塞，这里指唐朝军队驻守的关塞。
朔云边月：指边境上的云和月。月：一作“雪”。朔：北方。边：边境。
西山：指今四川省西部的岷山，是当时控制吐蕃内侵的要地。
更催：再次催促。
飞将：西汉名将李广被匈奴称为“飞将军”，这里泛指严武部下作战勇猛的将领。
骄虏：指唐朝时入侵的吐蕃军队。
安史之乱以后，唐王朝国力削弱，吐蕃趁虚而入，曾一度攻入长安，后来又向西南地区进犯。严武两次任剑南节度使。公元764年（唐代宗广德二年）秋天，严武镇守剑南，率兵西征，击破吐蕃军七万多，收复失地，安定了蜀地。这首诗就是作于同吐蕃交战之时。
《军城早秋》是一首七言绝句，描写诗人率领军队与入侵的吐蕃军队进行激烈战斗的情景。前两句描绘的是一幅初秋边关阴沉凝重的夜景，寓意边境局势的紧张；后两句表现出诗人作为镇守边疆的将领，斗志昂扬、坚信必胜的豪迈情怀。全诗表现了边防将帅在对敌作战中的警惕性，以及刚毅果敢的性格和蔑视敌人的豪迈气概；其格调高昂，读来使人振奋。
这首《军城早秋》，一方面使读者看到严武作为镇守一方的主将的才略和武功，另一方面也表现了这位统兵主将的词章文采，能文善武，无怪杜甫称其为“出群”之才。
“昨夜秋风入汉关”看上去是写景，其实是颇有寓意的。我国西北和北部的少数民族的统治武装，常于秋高气爽、战马肥壮之际南下侵扰。“秋风入关”恰是边境告急的隐晦预警。“昨夜”二字，紧扣诗题“早秋”，如此及时地了解“秋风”，正反映了严武作为边关主将对时局的密切关注，对敌情的熟悉。
“朔云边月满西山”接着写诗人听到秋风的反映，这个反映是很有个性的，他立即注视西山，表现了主将的警觉、敏感，也暗示了他对时局所
这首《军城早秋》，一方面使读者看到严武作为镇守一方的主将的才略和武功，另一方面也表现了这位统兵主将的词章文采，能文善武，无怪
称其为“出群”之才。
“朔云边月满西山”接着写诗人听到秋风的反映，这个反映是很有个性的，他立即注视西山，表现了主将的警觉、敏感，也暗示了他对时局所关注的具体内容。西山，寒云低压，月色清冷，再加上一个“满”字，就把那阴沉肃穆的气氛写得更为浓重，这气氛正似风云突变的前兆，大战前的沉默。“眼中形势胸中策”，这是一切将领用兵作战的基本规律。所以诗的前两句既然写出了战云密布的“眼中形势”，那胸中之策就自不待言了，诗中略去这一部分内容，正表现了严武是用兵的行家。
“更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还”。“更催”二字暗示战事已按主将部署胜利展开。两句一气而下，笔意酣畅，字字千钧，既显示出战场上势如破竹的气势，也表现了主将刚毅果断的气魄和胜利在握的神情，而整个战斗的结果也自然寓于其中了。这就是古人所说的“墨气所射，四表无穷，无字处皆其意也”。
登邯郸洪波台置酒观发兵原文及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
我把两赤羽，来游燕赵间。
天狼正可射，感激无时闲。
观兵洪波台，倚剑望玉关。
请缨不系越，且向燕然山。
风引龙虎旗，歌钟昔追攀。
击筑落高月，投壶破愁颜。
遥知百战胜，定扫鬼方还。
登邯郸洪波台置酒观发兵李白唐代
我把握着两袋红色羽毛箭，来到河北，古之燕国和赵国的地方。
在邯郸洪波台观看兵卒演习作战，我身佩长剑，遥望北疆的关塞。
我想请缨参战，不愿意羁旅在南方的古越国地带，我要直趋燕然山，铭功勒石。
将军的龙虎旗在风中猎猎，动员会上的歌声仍然在耳边不停歇。
壮士击筑高歌，风萧萧兮易水寒，忧愁在投壶的活动烟消云散。
我相信我们一定能够百战百胜，一举把敌人们全部扫光才回家乡。
原注：时将游蓟门。题注：《元和郡县志》：洪波台，在磁州邯郸
原注：时将游蓟门。题注：《元和郡县志》：洪波台，在磁州邯郸县西北五里。
赤羽，谓箭之羽染以赤者。《国语》所谓“朱羽之矰”是也。又《六韬注》：飞凫、赤茎、白羽，以铁为首：电景、青茎、赤羽，以铜为首。皆矢名。
《楚辞》：“举长矢兮射天狼。”
诗，“倚剑临八荒。”《括地志》：玉门关，在沙州寿昌县西北一百十八里。
终军自请，愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。
《后汉纪》：永元二年，窦宪、耿秉自朔方出塞三千里，斩首大获，铭燕然山而还。
《国语》：“歌钟二肆。”韦昭注：“歌钟，歌时所奏。”
《急就篇注》：“筑，形如小瑟而细颈，以竹击之。”《通典》：“筑，不知谁所造，史籍惟云高渐离善击筑。汉高帝过沛所击。”《释名》曰：“筑，以竹鼓之也，似筝细项。”按今制：身长四尺三寸，项长三寸，围四寸五分，头七寸五分，上阔七寸五分，下阔六寸五分。
《后汉书》：祭遵为将军，对酒设乐，必雅歌投壶。
《周易》：“高宗伐鬼方，三年克之。”《汉书》：“外伐鬼方，以安诸夏。”颜师古注：“鬼方，绝远之地。一曰国名。”《晋书》：“夏曰薰鬻，殷曰鬼方，周曰薰狁，汉曰匈奴。”
此诗为诗人于天宝十一年（752）北游幽州途中，在邯郸洪波台看官兵操练仪式后所作。
《登邯郸洪波台置酒观发兵》是一首五言古诗，此诗为诗人抒发自己北上抗敌、报效国家的豪情壮志。诗中洋溢着一种昂扬奋发之气，符合诗人早期任侠仗义的性格，有浓厚的浪漫主义色彩；他借助丰富的想象，生动曲折地反映出对黑暗现实的不满和对理想光明的憧憬。
紫骝马原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
紫骝行且嘶，双翻碧玉蹄。
临流不肯渡，似惜锦障泥。
挥鞭万里去，安得念春闺。
枣红色的骏马奔驰着不时发出嘶鸣，碧玉似的蹄子在暮色中轻快翻飞。
行至河边，它却迟迟不肯涉水，仿佛在怜惜身上披着的锦缎障泥。
与吐蕃相邻的白雪戍远在天边，黄云笼罩的海戍更是朦胧难辨。
扬鞭策马奔赴万里征途，又怎能贪恋家中的片刻温馨呢？
紫骝：暗红色的马。
的诗“四蹄碧玉片”。
障泥：披在马鞍旁以挡溅起的尘泥的马具。
《紫骝马》是一首五言律诗，此诗创作于盛唐时期，描写出一位征人远戍，思念在家妻子的艺术形象。诗的前四句写征人所乘之紫骝马，后四句写他想念在家的妻子。全诗言情而不庸俗、瑰丽而不浮艳、悲壮而不低沉，诗人用一往情深的笔触，抒发征人对妻子的爱恋与怀念之情，真挚热烈地赞美了夫妻之间的恩爱，成为传之千古的绝唱。
风流子·出关见桃花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张惠言_古文岛_原古诗文网
海风吹瘦骨，单衣冷、四月出榆关。看地尽塞垣，惊沙北走；山侵溟渤，叠障东还。人何在？柳柔摇不定，草短绿应难。一树桃花，向人独笑；颓垣短短，曲水湾湾。
东风知多少？帝城三月暮，芳思都删。不为寻春较远，辜负春阑。念玉容寂寞，更无人处，经他风雨，能几多番？欲附西来驿使，寄与春看。
风流子·出关见桃花张惠言清代
海风吹着我的痩骨，我衣裳单薄，有些寒冷。四月初，我离开京都，到了山海关。望见到处都是关塞的墙垣，飞沙北走；山势向渤海延伸，层峦向东方展开。人迹何在？只见柳树的柔条摇摆不定，草很短，难以形成一片绿色。乍见一树桃花。独自向我微笑。它旁边有短短的颓垣，一湾一湾的曲水。
三月末的山海关，不知有多少东风，感觉不到春天的气息，使我的良好念头一扫而光。我远来此地不是为了寻春，也未尝可惜（辜负）春尽，只是深深地念记着这树桃花，玉容寂寞，在没有人烟的地方，还能经受住几番风吹雨打？还能坚持多久？我也想折一枝桃花，通过西来的驿使，寄给我家乡的亲友，看看关外的春花。
风流子：词牌名。又名《内家娇》。双调，一百一十字，上下片各四平韵。
塞垣（yuán）：指塞外，古代称长城以北为塞外。垣：墙。
叠障：此处指长城。叠：重叠。障：指在边塞险要处作防御用的城堡。还：环。
欲附：打算托附。
①塞垣：指塞外，古代称长城以北为塞外。垣：墙。
②溟渤：指渤海。侵：近。
③叠障：此处指长城。叠：重叠。障：指在边塞险要处作防御用的城堡。还：环。
⑦欲附：打算托附。
嘉庆五年（1800年），张惠言奉命诣盛京（沈阳）篆列圣加尊号玉宝。此词作于山海关外，时当四月，京师群芳尽落，而关外桃花尚开。词即以此立意。
《风流子·出关见桃花》是一首咏桃花的词，该词上片，着重写词人在关外见到桃花的欣喜心情，显出塞外的荒寒和桃花不畏寒冷的坚强品格；下片由塞北的桃花，词人联想到京城春色已暮，于是更有惜春之意。全词取材新颖，构思精巧，情节起伏跌宕，委婉曲折，显示出词人对桃花的无比爱怜，从而细腻而曲折地表达了其惜春的感情。
爱，活灵活现。“摇不定”与“海风”相呼应，“草短”与“冷”相呼应，使作品前后浑然一体。用“一树”“独笑”与“惊沙北走”相对比，再用“颓垣短短，曲水弯弯”加以映衬，更显出塞外的荒寒和桃花不畏寒冷的坚强品格，表现了词人对桃花的赞美与喜爱，微露惜春之意。
《摸鱼儿·更能消几番风雨》）。作者不由得同情起桃花不幸的命运来。结尾两句用想托西来驿使给京都带回一枝塞外桃花的心理描写，把对惜春感情的抒写推向了高潮。
这首词以塞外的荒寒和雄伟的地势作为大背景，以“颓垣”“曲水”作为小背景，写出了桃花不畏严寒狂风的坚毅不屈的风姿，再以京城的春阑反衬桃花的命薄如纸，用欲托人捎回京城以使桃花芳姿长在，来表现词人对桃花的无比爱怜，从而细腻而曲折地表达了作者惜春的感情，显示出作者取材的新颖与构思的巧妙。
辽西作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_崔颢古诗_古文岛_原古诗文网
燕郊芳岁晚，残雪冻边城。
四月青草合，辽阳春水生。
胡人正牧马，汉将日征兵。
露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣。
寒衣著已尽，春服与谁成。
寄语洛阳使，为传边塞情。
燕郊大地，芳草鲜美的季节快要过去；边城之中，仍然残存着点点积雪。
阳春四月，青青的野草遍布四野；辽水的北岸，积雪融化，涨起了春汛。
关外胡人正在放养战马，关内汉家将日日征兵。
露水凝重，把将士的宝刀打湿了；沙土松虚，军队的金鼓呜呜作鸣。
戍卒们冬天的寒衣已经穿烂，可是这时春天的服装还没有谁给他们做成。
转告前往洛阳的使者，请你传达一下这边塞的艰苦情况。
辽西作：《河岳英灵集》、《唐诗纪事》均作《辽西》。辽西，古郡名，战国燕置，隋唐已废，这里指辽河流域西部地区，唐代在此设置平卢节度使。
燕郊：指辽西。辽西地区为战国时期燕国边区，故称。芳岁：即百花盛开的季节，指春季。
残雪：残存的积雪。
合：即长满，遍布。
辽阳：指辽水北岸地区。春水生：指四月份辽水上游地区积雪融化，形成辽河的春汛。
胡人：指奚、契丹、靺鞨等少数民族。
沙虚：指沙土不结实。金鼓：即四金和六鼓，四金指錞﹑镯﹑铙﹑铎。六鼓指雷鼓﹑灵鼓﹑路鼓﹑鼖鼓﹑鼛鼓﹑晋鼓。一作“金甲”。
春服：春日穿的衣服。谁为成：意即谁来做，一作“与谁成”，又一作“谁与成”。
洛阳使：指前往洛阳的使者。
边塞：一作“边戍”。
据《唐诗纪事》，这首诗约作于唐玄宗天宝（742—756年）初年。
《辽西作》是一首五言古诗。诗的前四句描写辽西春天的景象；中间四句由描绘辽西春景转为写人，突出士兵作战的艰苦；后四句即景抒情，呼吁要体恤边关将士的辛苦。全诗语言平实，层次清晰，格调刚健，写在辽西地区征战士兵艰苦的守边生活，饱含着深切同情。
“胡人正牧马，汉将日征兵。露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣”四句意为：关外胡人正在放养战马，关内汉家将日日征兵。
“胡人正牧马，汉将日征兵。露重宝刀湿，沙虚金鼓鸣”四句意为：关外胡人正在放养战马，关内汉家将日日征兵。露水凝重，把将士的宝刀打湿了；沙土松虚，军队的金鼓呜呜作鸣。这四句由前面描绘辽西春景转为写人。四月春草合，故胡人正牧马。胡人入侵通常是在秋高马肥之时，此春天牧马，看似安宁祥和，实暗伏杀机，因而汉将日征兵，严加防范，不敢懈怠。“露重”两句，用兵器与铠甲在自然条件下的反应突出士兵作战的艰苦，引出下文的感叹。
“寒衣着已尽，春服谁为成。寄语洛阳使，为传边塞情”四句意为：戍卒们冬天的寒衣已经穿烂，可是这时春天的服装还没有谁给他们做成。转告前往洛阳的使者，请你传达一下这边塞的艰苦情况。这四句即景抒情。“寒衣”二字，呼应开头次句“残雪冻边城”。寒衣已尽，春服无着，戍边生活倍加艰辛，却无人知晓、可怜。“春服谁为成”，采用疑问语气，意即没有做成，自然引出结句寄语洛阳使，亦即寄语朝廷，要体恤边关将士的辛苦。字里行间，饱含着诗人的深切同情。
这首反映边塞生活的诗作，语言平实，层次清晰，格调刚健，境界沉雄，饱含深情，意在言外，可谓“风骨凛然，一窥塞垣，说尽戎旅”。
雁门胡人歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_崔颢古诗_古文岛_原古诗文网
高山代郡东接燕，雁门胡人家近边。
解放胡鹰逐塞鸟，能将代马猎秋田。
山头野火寒多烧，雨里孤峰湿作烟。
闻道辽西无斗战，时时醉向酒家眠。
雁门郡东接古代燕国，郡内高山峻岭遍布，有些胡人的家就住在边境附近。
你看，一个胡人解开猎鹰脚上的绳索，让它飞出去追捕鸟雀，自己则骑着当地产的骏马驰骋在辽阔的秋原上，四处游猎。
时值深秋，胡人多放火烧山，一处处山头上的野火在寒冷的天气里静静地燃烧着；有时秋雨绵绵，雨点打在山上，溅起湿湿的烟雾，笼罩着山头。
看到山头的烟火，胡人误作是狼烟而紧张起来，但接着听说辽西并没有战事，马上又安定下来，时时买酒取乐，经常喝得酩酊大醉而卧在酒店。
雁门：雁门郡。汉朝时期代州为雁门郡。胡人：古代对北方与西域少数民族的泛称。
代郡：雁门郡。燕：古代燕国，在今河北东北部和辽宁西部，地处东方，故称“东接燕”。
解放：解开束缚的绳子，放飞之。
将：驾御。代马：指古代漠北产的骏马。猎秋田：狩猎于秋天的田野。
辽西：州郡名。大致在今河北东北、辽宁西部一带。辽：一本作“关”。斗战：战斗、战争。
生活的年代正值盛唐，这时期汉、胡之间发生过若干次的战争，但总的说来民族和好的关系是主要的，战争只是插曲，加上作者自有反战思想，这首诗即是在这样的背景下创作的。
《雁门胡人歌》是一首七言律诗。这首诗独具匠心，别开生面，生动形象描写了和平给少数民族人民带来的安乐生活，反映出少数民族的生活风俗，有声有色地写出边地少数民族好勇尚武、粗犷豪迈的精神面貌。全诗格律严整，诗境雄浑壮阔，笔力跌宕生姿，表现了凝重的反战主题。
这首边塞诗反映的是边塞胡人的生活。通过这首诗，可以看出作者的民族观，他并没有因为战争而把胡人与汉人对立起来，他相信少数民族绝大多数也是爱好和平的，他们也是战争的受害者，同样渴望过一种安宁的生活。
首联“高山代郡东接燕，雁门胡人家近边”，交代了雁门郡的地理环境和当地胡人的分布。颔联生动地描写了雁门胡人日常的狩猎生活：“解放胡鹰逐塞鸟，能将代马猎秋田。”这两句中“胡鹰”“塞鸟”“代马”三个意象，都是在动物前冠以一个又边塞特征的修饰词，突出其地域特点，很有边地特色。从胡人的放鹰捕鸟、骑马游猎的生活描写中，读者能真切地感受到一种富有民族特色的生活气息，令人耳目一新，仿佛看
这首诗独具匠心，别开生面，生动形象地描摹了胡人的生活状态，有声有色地写出了边地少数民族好勇尚武，粗犷豪迈的精神面貌。秋日出猎、山头野烧的代北景色及胡人在和平时期从容醉酒的风习，极其新颖别致。诗中先写胡人的日常生活，然后写了一个小插曲，即误将野火雨雾当作烽烟而最终释然。在诗人笔下，胡人与汉人一样，同样厌恶战争并同样富有人情味，因此赋予了此诗以凝重的反战主题。
塞下曲·秋风夜渡河原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
秋风夜渡河，吹却雁门桑。
遥见胡地猎，鞴马宿严霜。
五道分兵去，孤军百战场。
功多翻下狱，士卒但心伤。
塞下曲·秋风夜渡河王昌龄唐代
秋风在夜晚暗暗吹过边塞的河流，吹过雁门的桑田，边地一片萧瑟。远远地能够看见胡地有人在打猎，虽说还不是秋天，边塞却已经十分寒冷，战士们只能在严霜中风餐露宿。在战场上，兵士们被分成五道作战，孤军奋战，身经百战。战士们虽然英勇，结果功劳多的反而会被下狱，想起这，真是让战士们伤心啊。
雁门：雁门关在今山西代县，为古塞，地势雄险。
鞴（bèi）马：谓装备坐骑，不卸鞍鞯鞴。鞴，用革制成，射箭的时候用来束衣袖。
《塞下曲·秋风夜渡河》是一首五言律诗。诗的首联描绘了自然之秋的萧瑟，又隐喻战争对和平生活的侵扰与破坏；颔联进一步将视角拉向远方的胡地；颈联直接描述了军事行动的宏大场面与孤军奋战的悲壮；尾联是全诗情感的升华与转折。整首诗整首诗以秋风、夜河、严霜等自然景象为背景，以战争为主线，通过细腻的描绘与深刻的反思，展现了边塞生活的艰辛、战争的残酷，诗歌主旨含有非战之意，但表面上并没有言反战，而这种情绪则通过对战场荒凉凄惨景象的描述流露出来。
塞下曲六首·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
五月的天山仍是大雪纷飞，只有凛冽的寒风，根本看不见盛放的鲜花。
听到有人用笛子吹奏《折柳曲》，想着家乡已是春色满园，而在这里，还未曾见到春色。
白天在金鼓声中与敌人进行殊死的战斗，晚上枕着马鞍睡觉。
​但愿带上腰间悬挂的宝剑，能够早日平定边疆，为国立功。
金鼓：指鼓，进军时击鼓，退军时鸣金。
《塞下曲》这组诗当作于公元743年（唐玄宗天宝二载）。此前一年
初入长安，此时供奉翰林，胸中正怀有建功立业的政治抱负。本首诗即是组诗的第一首。
《塞下曲六首·其一》是一首五言边塞诗。此诗首两句点明地点、环境；三、四句描写战士们白天在金鼓声中与敌人进行殊死的战斗，晚上抱着马鞍睡觉的情景；五、六句紧承前意，继写军旅生活的紧张；末两句是说，将士们但愿腰间悬挂的宝剑能够早日平定边疆，表达了边塞将士的爱国激情，足以振起全篇。全诗内容丰富，意境浑成，豪气充溢，既描绘了守边将士在沙场上征战的艰苦生活，歌颂他们忠心报国的英勇精神，同时也展现出盛唐的精神风貌。
首句言“五月天山雪”，已经扣紧题目。五月，在内地正值盛夏。韩愈说“五月榴花照眼明，枝间时见子初成”，赵嘏说“和如春色净如秋，五月商山是胜游”。但是，李白所写五月却在塞下，在天山，自然，所见所感也就迥然有别。天山孤拔，常年被积雪覆盖。这种内地与塞下在同一季节的景物上的巨大反差，被诗人敏锐地捕捉，然而，他没有具体细致地进行客观描写，而以轻淡之笔徐徐道出自己内心的感受：“无花只有寒”。
“无花”二字双关不见花开之意，这层意思紧启第三句“笛中闻折柳”。“折柳”即《折杨柳》曲的省称。这句表面看是写遍地闻笛，实际话外有音，意谓眼前无柳可折，“折柳”之事只能于“笛中闻”。花明柳
说“和如春色净如秋，五月商山是胜游”。但是，
所写五月却在塞下，在天山，自然，所见所感也就迥然有别。天山孤拔，常年被积雪覆盖。这种内地与塞下在同一季节的景物上的巨大反差，被诗人敏锐地捕捉，然而，他没有具体细致地进行客观描写，而以轻淡之笔徐徐道出自己内心的感受：“无花只有寒”。
“无花”二字双关不见花开之意，这层意思紧启第三句“笛中闻折柳”。“折柳”即《折杨柳》曲的省称。这句表面看是写遍地闻笛，实际话外有音，意谓眼前无柳可折，“折柳”之事只能于“笛中闻”。花明柳暗是春色的表征，“无花”兼无柳，也就是“春色未曾看”了。这四句意脉贯通，一气直下，措语天然，不拘格律如古诗之开篇，前人未具此格。
“晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。”这两句是说，战士们白天在金鼓声中与敌人进行殊死的战斗，晚上却是抱着马鞍睡觉。
“愿将腰下剑，直为斩楼兰。”末两句是说，但愿腰间悬挂的宝剑能够早日平定边疆，为国立功。以上六句全写边疆生活的艰苦，若有怨思，末两句却急作转语，音情突变。这里用了西汉傅介子的故事。由于楼兰（西域国名）王贪财，屡遮杀前往西域的汉使，傅介子受霍光派遣出使西域，计斩楼兰王，为国立功。此诗末两句借此表达了边塞将士的爱国激情。“愿”字与“直为”，语气斩钉截铁，慨当以慷，足以振起全篇。这是此诗点睛结穴之处。
本诗的结尾雄壮有力，与前面六句的烘托之功是分不开的。没有那样一个艰苦的背景，则不足以显示如此卓绝的精神。此诗所以极苍凉而极雄壮，意境浑成，是因为有了前六句的铺垫。如果一开口就豪言壮语，转觉无力。这写法与“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”二语有异曲同工之妙。此诗不但篇法独造，对仗也不拘常格，自是五律别调佳作。
古风·胡关饶风沙原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
胡关饶风沙，萧索竟终古。
木落秋草黄，登高望戎虏。
荒城空大漠，边邑无遗堵。
白骨横千霜，嵯峨蔽榛莽。
借问谁凌虐，天骄毒威武。
赫怒我圣皇，劳师事鼙鼓。
阳和变杀气，发卒骚中土。
三十六万人，哀哀泪如雨。
且悲就行役，安得营农圃。
不见征戍儿，岂知关山苦。
李牧今不在，边人饲豺虎。
胡地向来以多风沙著称，自古以来都是荒芜之地。
在霜凋木叶秋草已黄的时候，登高远望，以防胡人的进犯。
只见大漠里边城空荒残破，邑无遗堵。
皑皑的白骨堆集如山，被丛生的荆棘掩遮着。
借问这是谁如此暴虐无道？原来是胡人下此毒手。
我圣皇赫然大怒，决定派大军前去征讨。
顿时间阳和变为杀气，征发士卒嚎声一片骚扰不安。
三十六万士卒被征入伍，哭声动天，泪如雨降。
大量的劳力都去行军打仗，还有谁在家种田？
君不见征戍的战士的悲惨处境，岂能知守卫关山的艰苦？
可惜当今没有像李牧这样的守边良
可惜当今没有像李牧这样的守边良将，使得边塞的军民都为豺虎般的胡兵所斩杀蹂躏。
终古：往昔，自古以来。
戎虏：古时对西方或北方少数民族的蔑称。
嵯峨：高峻的样子。
榛莽：草木丛生。
鼙鼓：古代军中使用的战鼓。
征戍：远行屯守边疆。
岂知关山苦：一本此下有四句：争锋徒死节。秉钺皆庸竖。战士死蒿莱。将军获圭组。
李牧：战国时期的赵国名将、军事家，与白起、王翦、廉颇并称“战国四大名将”。他先是在赵国北部边境，抗击匈奴；后以抵御秦国为主，因在宜安之战重创秦军，得到武安君的封号。
集中总题为“古风”的五十九首诗，在编排上并无次第。这五十九首诗并非一时一地之作。此诗为其中第十四首。
这首五古以边疆战场的荒凉景象开篇，造出一种苍茫、悲凉的氛围；诗中通过对比手法，突出了战争的残酷与人民的苦难，传达出诗人的哀婉之情，这种情感不仅体现在对边疆战士的同情上，也因为边疆缺乏良将，人民如同被豺虎所食，遭受深重苦难。全诗以简洁有力的语言，传达出深沉的哀戚之情，凝聚着深挚的同情与痛心。
走马川行奉送封大夫出师西征原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
走马川行奉送封大夫出师西征/走马川行奉送出师西行/走马川行
匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。
虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。(车师一作：军师)
走马川行奉送封大夫出师西征岑参唐代
您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。
轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。
这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。
将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。
马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。
敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。
走马川：地名，位置未详，应在轮台附近。一说即车尔臣河，又名左
走马川：地名，位置未详，应在轮台附近。一说即车尔臣河，又名左末河；一说玛纳斯河，在今新疆境内。
封大夫（dàfū）：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。
西征：一般认为是出征播仙。
走马川行雪海边：一作“走马沧海边”。雪海：在天山主峰与伊塞克湖之间。
轮台：地名，在今新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州。封常清军府驻在这里。
匈奴：借指达奚部族。
金山：指天山主峰。
汉家：唐代诗人多以汉代唐。汉家大将：指封常清，当时任安西节度使兼北庭都护，
在他的幕府任职。
戈相拨：兵器互相撞击。
五花：即五花马。连钱：一种宝马名。五花连钱：指马斑驳的毛色。
草檄（xí）：起草讨伐敌军的文告。
短兵：指刀剑一类武器。
车师：为唐北庭都护府治所庭州，今新疆乌鲁木齐东北。蘅塘退士本作“军师”。伫：久立，此处作等待解。
献捷：献上贺捷诗章。
此诗作于公元754年（唐玄宗天宝十三载）或755年（天宝十四载），当时
担任安西北庭节度使判官。这期间，封常清
次出兵作战。这是岑参封常清出兵西征而创作的送行诗，与《轮台歌奉送封大夫出师西征》系同一时期、为同一事件、馈赠同一对象之作。
《走马川行奉送出师西征》是一首七言古诗。此诗抓住具有边地特征的景物来状写环境的艰险，从而衬托出士卒们大无畏的英雄气概。开头极力渲染环境恶劣、风沙遮天蔽日；接着写匈奴借草黄马壮之机入侵，而封将军不畏天寒地冻，严阵以待；最后写敌军闻风丧胆，以预祝唐军凯旋。诗中虽叙征战，表面却以叙寒冷为主，暗示边境将士冒雪征战之伟功，其语句豪爽，如风发泉涌，真实动人。全诗句句用韵，三句一转，节奏急切有力，激越豪壮，别具一格。
岑参诗的特点是意奇语奇，尤其是边塞之作，奇气益著。《白雪歌送武判官归京》是奇而婉，侧重在表现边塞绮丽瑰异的风光，给人以清新俊逸之感；这首诗则是奇而壮，风沙的猛烈、人物的豪迈，都给人以雄浑壮美之感。诗人在任安西北庭节度判官时，封常清出兵去征播仙，他便写了这首诗为封送行。
为了表现边防将士高昂的爱国精神，诗人用了反衬手法，抓住有边地特征的景物来状写环境的艰险，极力渲染、夸张环境的恶劣，来突出人物不畏艰险的精神。诗中运用了比喻、夸张等艺术手法，写得惊心动魄，绘声绘色，热情奔放，气势昂扬。
首先围绕“风”字落笔，描写出征的自然环境。这次出征将经过走马川、雪海
诗的特点是意奇语奇，尤其是边塞之作，奇气益著。《白雪歌送武判官归京》是奇而婉，侧重在表现边塞绮丽瑰异的风光，给人以清新俊逸之感；这首诗则是奇而壮，风沙的猛烈、人物的豪迈，都给人以雄浑壮美之感。诗人在任安西北庭节度判官时，封常清出兵去征播仙，他便写了这首诗为封送行。
首先围绕“风”字落笔，描写出征的自然环境。这次出征将经过走马川、雪海边，穿进戈壁沙漠。“平沙莽莽黄入天”，这是典型的绝域风沙景色，狂风怒卷，黄沙飞扬，遮天蔽日，迷迷蒙蒙，一派混沌的景象。开头两句无一“风”字，但捕捉住了风“色”，把风的猛烈写得历历在目。这是白天的景象。
“轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”对风由暗写转入明写，行军由白日而入黑夜，风“色”是看不见了，便转到写风声。狂风像发疯的野兽，在怒吼，在咆哮，“吼”字形象地显示了风猛风大。接着又通过写石头来写风。斗大的石头，居然被风吹得满地滚动，再著一“乱”字，就更表现出风的狂暴。“平沙莽莽”句写天，“石乱走”句写地，三言两语就把环境的险恶生动地勾勒出来了。
“马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰。”战马在寒风中奔驰，那蒸腾的汗水，立刻在马毛上凝结成冰。诗人抓住了马身上那凝而又化、化而又凝的汗水进行细致的刻画，以少胜多，充分渲染了天气的严寒，环境的艰苦和临战的紧张气氛。“幕中草檄砚水凝”，军幕中起草檄文时，发现连砚水也冻结了。诗人巧妙地抓住了这个细节，笔墨酣畅地表现出将士们斗风傲雪的战斗豪情。这样的军队必然无人能敌。这就引出了最后三句，料想敌军闻风丧胆，预祝凯旋而归，行文就象水到渠成一样自然。
全篇奇句豪气，风发泉涌，由于诗人有边疆生活的亲身体验，因而此诗能“奇而入理”，“奇而实确”，真实动人。
全诗句句用韵，除开头两句外，三句一转韵，这在七言古诗中是不多见的。全诗韵位密集，换韵频数，节奏急促有力，情韵灵活流宕，声调激越豪壮，有如音乐中的进行曲。
凉州词二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟浩然古诗_古文岛_原古诗文网
浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。
胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。
异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。
坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。
浑然天成的紫檀金屑文，做成的琵琶声音清亮直入云端。
与胡地相隔万里，即使是送与王明君马上作乐的琵琶声又哪能穿越。
身处异地那乐声总让人心中悲凉，这羌笛胡笳也不要再吹。
坐着仰望这边塞的月亮，将士们都已被离思乡愁所压倒。
迢迢：形容遥远。
那堪：哪里能忍受。
这首诗大约作于唐玄宗开元二十二年（734）至开元二十三年（735），
第二次赴长安拜谒名流，以期赏识，求举荐入仕未果。
《凉州词》是一组七言绝句，为
诗集中少有的一组边塞诗。诗中写胡地的乐器琵琶、羌笛和胡笳，诗人因听到悲愁的边地乐曲，悲叹昭君出塞的艰辛，遥想边关将士的思乡愁苦，创造出一个关山夜月、胡乐盈耳、征人望乡、愁思萦回的境界。全诗出语自然、不事雕琢，意境浑厚，感情真切、含蕴，词气苍然，哀思无限。
南歌子·古戍饥乌集原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
古戍饥乌集，荒城野雉飞。何年劫火剩残灰，试看英雄碧血，满龙堆。
玉帐空分垒，金笳已罢吹。东风回首尽成非，不道兴亡命也，岂人为。
南歌子·古戍饥乌集纳兰性德清代
古老的营垒，成了乌鸦聚集之地，荒凉的城堡中野鸡恣意飞舞。这是什么时候的战火留下来的遗迹，曾经骁勇善战的英雄，他们的碧血丹心如今都被沙漠淹没了。
主帅的帐篷，曾经的胡笳，如今都已作古。千年悲叹，回首相望，古今多少是非，说来兴亡都是天定，岂是人为！
南歌子：词牌名，原唐教坊曲。双调五十四字，上下片各五句三平韵。
古戍：边疆古老的城堡、营。
饥乌：饥饿的乌鸦。
劫火：佛教语，谓坏劫之末所起的大火，后亦借指兵火。
碧血：为正义死难而流的血，烈士的血。典出《庄子·外物》：“入主莫不欲其臣之忠，而忠未必
碧血：为正义死难而流的血，烈士的血。典出《庄子·外物》：“入主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江，苌弘死于蜀，藏起血三年，而化为碧。”后来就把忠臣志士所流之血称为“碧血”。
龙堆：白龙堆的略称。古西域沙丘名，此处谓沙漠。
玉帐：主帅所居的帐幕，取如玉之坚的意思。
金笳（jiā）：胡笳的美称，古代北方民族常用的一种管乐器。
词写于康熙二十一年（1682）春，其时容若扈驾随行塞外，见古戍荒城，战火余烬，有兴亡沧桑之感，遂托于词章而做。
《南歌子·古戍饥乌集》是一首边塞词。面对古戍、荒城、劫灰、碧血等等凄惨悲凉的大漠边城之景，词人不胜悲慨，发出“不道兴亡命也，岂人为”的慨叹。但这种天命观正是其厌于扈驾、厌于世事纷争，向往安适等心情的折射，可见纳兰词哀伤之风骨。
这首边塞词，不啻是一篇吊古战场文，悲康康慨。
《战城南》“乌鸢啄人肠，衔飞上挂塞》“饥乌啼旧垒，疲马恋空城”的诗意，表现了萧萧古戍、饥乌群集的惨切之景。次句，“荒城野雉飞”，是化用
“麦秀空城野雉飞”句意，把古战场阴森怖栗的情景写得活灵活现。接下“何年”三句，颇有唐朝边塞诗的味道，但容若毕竟又不是
下阕前两句承接上阕，继续铺写古战场萧然之景。“玉帐空分垒，金笳已罢吹”，军中将帅的军帐再也不能分开营垒，悲咽的金笳也已永远停吹了。“空分”、“已罢”，四字写出昔景的黯然难以淹留。既然古战场遗下了残灰。遗下了英雄的战骨，玉帐成空，金笳已罢，那就说明厮杀斗争，恩仇荣辱，一切都成过去，于是，词人不禁废然道：“东风回首尽成非，不道兴亡命也，岂人为”。“东风回首”，出自
《虞美人》词“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”，此处是说如今回首前朝往事，但觉物是人非，事事皆休。所以，词人最终感言，兴亡之理，不在人为，而在乎天命，遂见纳兰词哀伤风骨。
在那片八旗子弟抛头颅、洒热血的战场上，容若既不缅怀“开国英雄”的功烈，更不悲歌慷慨，从中吸取振奋精神的力量，却在那里冷冷清清忧优戚戚地寻寻觅觅。这种行径，还真颇有点“不肖子孙”的意味。
塞上曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
大汉无中策，匈奴犯渭桥。
五原秋草绿，胡马一何骄。
命将征西极，横行阴山侧。
燕支落汉家，妇女无华色。
转战渡黄河，休兵乐事多。
萧条清万里，瀚海寂无波。
由于大汉无灭匈奴之计策，至使匈奴进犯至渭桥。
离长安不远的五原，就驻扎着胡人骄悍的兵马。
将士们受命西征，大军横行于阴山之侧。
攻下了盛产胭脂的燕支山，使胡人惊叹：失我燕支山，使我妇女无颜色！
汉兵转战万里，大获全胜。回渡黄河，凯旋收兵。从此休兵，胡汉人民都乐其太平。
茫茫瀚海，沙浪寂寂，萧条万里，和平安静。
大汉句：谓中原汉族政权对付匈奴实在没有办法。
大汉：汉朝，实指唐朝。
中策：中等之策。《汉书·匈奴传》：“严允谏曰：‘臣闻匈奴为害，所从来久焉。未闻上世有必征之者也。后
中策：中等之策。《汉书·匈奴传》：“严允谏曰：‘臣闻匈奴为害，所从来久焉。未闻上世有必征之者也。后世三家周、贵、汉征之，然皆未有得上策者也。周得中策，汉得下策，秦无策焉。当周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还。其视戎狄之侵，譬犹蚊虻之螫，驱之而已。故天下标明，是称中策。汉武帝选符练兵，约赍轻粮，深入远戍，虽有克获之功，胡辄报之，兵连祸结二十余年，中国罢耗，匈奴亦创艾，而天下称武，是为下策。
不忍小耻而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海。疆界既完，中国内竭，以丧社稷，足为无策。’”
匈奴句：意谓匈奴侵略军已逼近长安。唐武德九年（公元626年）七月，突厥颉利可汗自率十万余骑进寇武功，京师戒严。癸末，颉利至于渭水便桥之北，太宗率大臣高士廉、
等六骑，驰至渭水，与颉利隔河而语，责其负约，后众军皆至，军威大盛，太宗独与颉利临水对话。颉利请和，引兵而退。见《旧唐书·突厥传》。此即写此事。渭桥，汉唐时长安附近渭水上的桥。
五原：唐郡名，在今陕西定边县一带。史称颉利曾建牙于五原之北，常骚扰唐边境。
西极：汉唐时之长安以西的疆域。
阴山：在今内蒙古境内，东西走向，横亘二千余里。
燕支二句：燕支，亦作焉支。在今甘肃永昌县西、山丹县东南。山名，因产燕支草得名。燕支草可作染料，匈奴妇女用以化妆。山在今甘肃省山丹县境。
瀚海句：全句意谓匈奴被平息。以翰海风平浪静喻边地太平。瀚海，亦作翰海，指大漠。
《乐府诗集》卷九十二列于《新乐府辞·乐府杂题》。
谓此曲和《塞下曲》皆出于汉《出塞》、《入塞》曲。萧士赟云：“乐府《塞上曲》者，古征戍十五曲之一也。”此诗借汉喻唐，王琦谓“此篇盖追美太宗武功之盛而作也。”此诗约作于天宝二载（743）
《塞上曲》是一首五言古诗。诗中以汉喻唐，歌颂贞观三、四年间唐太宗委任李靖等名将平定突厥离叛的煌煌武功；同时借古鉴今，提醒唐玄宗要重视边防，侧重讲述非战的重要性。这首诗具有飞扬跋扈、迅猛阔大的气势，又充溢着边塞秋景萧煞悲凉之意，体现出诗人对国家安危的忧虑和对民生疾苦的关怀。
“大汉无中策，匈奴犯渭桥”此诗一开篇借用汉武帝历史典故、借汉喻唐的修辞手法，以铺叙方式描绘出一幅大汉无中策、匈奴侵犯入境的景致，加倍形容战况非常危急，点明事件的起因及背景，“无中策”、“犯渭桥”起烘托气氛之意，点明题旨，升华主题，为下文作铺垫。
“五原秋草绿，胡马一何骄”紧扣上文，主要介绍战况相当危急，战事一触即发，讲述匈奴驻扎离长安不远的五原，以“秋草绿”“一何骄”突显匈奴趁草茂马壮之时侵犯中原，直逼都城长安。
“命将征西极，横行阴山侧”描绘一幅战将们受命西征、报家为国的壮丽景致，明写汉军战将西征，横行阴山，实则写贞观三、四年间唐太宗委任李靖
“命将征西极，横行阴山侧”描绘一幅战将们受命西征、报家为国的壮丽景致，明写汉军战将西征，横行阴山，实则写贞观三、四年间唐太宗委任李靖等名将出征平定突厥离叛之事。
“燕支落汉家，妇女无华色”借用汉使骠骑将军的典故，写汉军征途所向无前，恃勇锐冲锋出战，大败匈奴军，让匈奴人叫苦连天，暗寓出诗人歌颂唐太宗委任李靖等名将平定突厥离叛的煌煌武功，与此同时，以借古鉴今为警戒，提醒唐玄宗要重视边防。
“转战渡黄河，休兵乐事多”讲述汉军渡黄河、临瀚海、战胜休兵后，胡汉人民处处平安无事，突显出战争残酷与和平民安的鲜明对比，抒发出诗人对国家安危的忧虑和对民生疾苦的关怀。
“萧条清万里，瀚海寂无波”描绘出一幅平息匈奴侵犯、百姓安乐如瀚海无波的景致，而“萧条”、“清”、“寂”、“无波”点染出边塞秋景，字里间处处充溢着萧煞悲凉之意，起到照应上文，着重渲染出诗题“塞”，渲染气氛，制造声势。“犯渭桥”、”“征西极”、“乐事多”，是全诗的脉络。
此诗声声实在，句句真情。诗意具有飞扬跋扈、迅猛阔大的气势，又充溢着边塞秋景萧煞悲凉之意，表达出诗人对唐太宗委任李靖等名将平定匈奴离叛的祝颂之意，也表现出诗人对国家安危的忧虑和对民生疾苦的关怀。
和王七玉门关听吹笛原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
胡人吹笛戍楼间，楼上萧条海月闲。(海月一作：明月)
借问落梅凡几曲，从风一夜满关山。(版本一)
借问梅花何处落，风吹一夜满关山。(版本二)
曾多次到过边关，他两次出塞，去过辽阳，到过河西，对边塞生活有着较深的体验。这首诗是高适在西北边塞地区从军时写的，当时他在
幕府。根据岑仲勉《唐人行第录》所载，此诗是对
《凉州词》的酬和之作。
《和王七玉门关听吹笛》是一首七言绝句。此诗通过丰富奇妙的想象，描绘了一幅优美动人的塞外春光图，反映出边塞生活中恬静祥和的一面。全诗采用虚实结合的手法，在虚实交错、时空穿梭之间，把战士思乡之情与戍边之志有机地结合起来，构成一幅奇丽寥廓、委婉动人的画卷。它作为边塞诗，而带有着几分田园诗的风味，别具一格。
胡人吹起羌笛响在戍楼之间，戍楼之上景象萧条月光幽闲。
借问悠悠的落梅乐曲有几首？长风万里吹拂一夜洒满关山。(版本一)
雪化时入侵的胡兵悄然退还，月光照着戍楼羌笛悠扬舒缓。
试问那《梅花》会落向何处？它随风吹拂一夜落满了关山。(版本二)
王七：指诗人王之涣。
玉门关：地名，在今甘肃敦煌西，即小方盘城。汉武帝置，因西域输入玉石时取道于此而得名，汉时为通往西域各地的门户。
胡人：中国古代对北方边地及西域各民族人民的称呼。
戍楼：边防驻军的瞭望楼。
萧条：寂寞冷落；凋零。
闲：这里有清幽之意。
落梅：指笛曲《梅花落》，属于汉乐府横吹曲，善述离情。
凡几：共计多少。
关山：这里泛指关隘山岭。
塞上：指凉州（今甘肃武威）一带边塞。
雪净：冰雪消融。
胡天：指西北边塞地区。
牧马还：牧马归来。一说指敌人被击退。
借问梅花何处落：此句一语双关，既指想象中的梅花，又指笛曲《梅花落》。这里将曲调《梅花落》拆用，嵌入“何处”两字，从而构思成一种虚景。
高适的诗歌饱含苍劲风骨，洋溢着边塞豪情，这和他亲身的边关生活经历，以及心中那份保家卫国的热忱密不可分。但这首诗却呈现出与他其他边塞诗截然不同的风格，开篇就用实景描绘出边塞诗里少见的宁静氛围，笛声与月色相互交融，让塞外萦绕着柔和明朗的意趣。后两句转而刻画虚景，借《梅花落》笛曲随风飘散、漫过关山的意象，在茫茫夜色中营造出悠远绵长的意境。
整首诗由塞上闻笛的场景触发思乡之情，先展现月光下辽阔的胡地天空，再用戍楼传来的羌笛声加以烘托，在塞外荒漠与故乡春光的对比中，悄悄流露出丝丝乡愁。不过这份乡思毫无哀怨之感，反倒随着夜风吹遍整个关山，借壮阔实景展现出强劲的艺术感染力。汪中在《
的诗歌饱含苍劲风骨，洋溢着边塞豪情，这和他亲身的边关生活经历，以及心中那份保家卫国的热忱密不可分。但这首诗却呈现出与他其他边塞诗截然不同的风格，开篇就用实景描绘出边塞诗里少见的宁静氛围，笛声与月色相互交融，让塞外萦绕着柔和明朗的意趣。后两句转而刻画虚景，借《梅花落》笛曲随风飘散、漫过关山的意象，在茫茫夜色中营造出悠远绵长的意境。
整首诗由塞上闻笛的场景触发思乡之情，先展现月光下辽阔的胡地天空，再用戍楼传来的羌笛声加以烘托，在塞外荒漠与故乡春光的对比中，悄悄流露出丝丝乡愁。不过这份乡思毫无哀怨之感，反倒随着夜风吹遍整个关山，借壮阔实景展现出强劲的艺术感染力。
在《述学·内篇》中提到，诗文里的数目字有“实数”与“虚数”的区别，而这首诗则凭借“实景”与“虚景”的交织，结合明快清丽的基调与丰富的想象，达成了诗、画、音乐的融合，描绘出一幅塞外春光图，给边塞诗增添了田园诗的韵味。
这首七言绝句采用“前实后虚”的独特笔法，文字优美且意味深长。虚实相生的技巧营造出辽阔悠远的意境，让思乡之情显得含蓄深沉、引人回味，在唐代边塞诗中独具一格，称得上是经典佳作。
热海行送崔侍御还京原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
侧闻阴山胡儿语，西头热海水如煮。
岸旁青草长不歇，空中白雪遥旋灭。
蒸沙烁石燃虏云，沸浪炎波煎汉月。
阴火潜烧天地炉，何事偏烘西一隅？
势吞月窟侵太白，气连赤坂通单于。
柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄。
阴山之人，我曾听他们说过多次：西方热海的水，仿佛正在沸腾。
海上的各类飞鸟，都不敢展翅翱翔；水里的鲤鱼，反倒硕大肥美。
岸边的青草，常年青翠不见枯败；空中的雪花，还在远处便已融化消散。
沙石灼热如燃，连天边的层云都似被灼烧；浪涛沸腾翻滚，仿佛在烹煮亘古的明月。
地下的烈火，在暗处熊熊燃烧，为何偏偏只烘烤西方这一角？
热气浪涛弥漫西方的月窟与太白星，将那辽阔的边塞之地尽数笼罩。
在那山城城郭之上，我设酒为君送别，热海的岸边，夕阳正准备西沉。
君身处柏台，威严如同寒霜，连热海的炎热气浪，也因此顿时觉得淡薄了
君身处柏台，威严如同寒霜，连热海的炎热气浪，也因此顿时觉得淡薄了。
热海：伊塞克湖，又名大清池、咸海，今属吉尔吉斯斯坦，唐时属安西节度使领辖。
崔侍御：未详。侍御，指监察御史。
侧闻：表示有所闻的谦词，等于说“从旁听说”。
阴山：指西北边地的群山。
胡儿：指西北边地少数民族子弟。
西头：西方的尽头。
水如煮：湖水像烧开了一样。
遥旋灭：远远地很快消失。
虏（lǔ）云：指西北少数民族地区上空的云。
汉月：汉时明月，说明月的永恒。
阴火：指地下的火。
潜烧：暗中燃烧。
天地炉：喻天地宇宙。语出西汉
《鵩鸟赋》：“天地为炉兮，造化为之；阴阳为炭兮，万物为铜。”
月窟（kū）：月生之地，指极西之地。
太白：即金星。古时认为太白是西方之星，也是西方之神。
赤坂：山名，在新疆吐鲁番境内。
单于：指单于都护府所在地区，今内蒙古大沙漠一带。
天山郭：天山脚下的城郭。
柏台：御史台的别称。汉时御史府列柏树，后世因称御史台为柏台、柏府或柏署。因御史纠察非法，威严如肃杀秋霜所以御史台又有霜台之称。
这首送别诗，是诗人在北庭，为京官崔侍御还京送行时所作，约作于天宝十三载（754）。此诗或写于交河郡，或写于轮台县。
《热海行送崔侍御还京》是一首七言古诗，这是一首送别诗，也是一篇独具特色的边塞诗。诗中巧妙地将写景与送别相结合，运用大胆而奇特的想象，以比喻、夸张的手法描写出热海的奇异风光，并在极写“热”之后拈出一“寒”字，以上文所有对“热”的描绘有力烘托崔侍御为官清正严明。全诗热情澎湃、有声有色，用激情洋溢的语言盛赞崔侍御的高风亮节，毫无矫柔伤感之态。
岑参的边塞诗向来以西北荒漠的奇景与豪迈笔调见长，《热海行送崔侍御还京》更是其中翘楚。它突破了传统边塞诗聚焦边地苦寒、士卒劳苦的格局，将热海的壮丽奇景与送别之情相融，全无矫揉伤感，只剩澎湃热情，在边塞送别诗中独树一帜。
全诗十六句，以夸张手法写尽热海之奇。开篇“侧闻阴山胡儿语”起笔平实，既点明热海景象非亲见，又为后续铺垫；紧接“西头热海水如煮”，以滚烫开水作喻，虽夸张却直观勾勒出热海的灼人特质。而后笔锋一转，“海上众鸟不敢飞”已显热意，“中有鲤鱼长且肥”更添诧异——滚烫海水中竟有肥鱼存活，愈显热海之奇。
此般“侧闻”之后，诗人自然过渡到“亲眼所见”，聚焦
的边塞诗向来以西北荒漠的奇景与豪迈笔调见长，《热海行送崔侍御还京》更是其中翘楚。它突破了传统边塞诗聚焦边地苦寒、士卒劳苦的格局，将热海的壮丽奇景与送别之情相融，全无矫揉伤感，只剩澎湃热情，在边塞送别诗中独树一帜。
此般“侧闻”之后，诗人自然过渡到“亲眼所见”，聚焦与海水相关的物象：岸边青草未被灼伤反显葱郁，空中白雪远遇热气便消散无踪；“蒸沙烁石燃虏云，沸浪炎波煎汉月”一句，更以“蒸、烁、燃、沸、炎、煎”六个动词，夸张展现热海威力——沙子被蒸热、岩石被熔化、云朵似点燃、浪波如煮沸、明月遭煎烫，炼字精妙且想象奇绝，上有云天白雪、下有青枝绿叶，中间热海蒸腾，奇异风光跃然纸上。
继而诗人突发奇想，以“阴火潜烧天地炉”四句喟叹：地下阴火以天地为炉、阴阳为炭、万物为铜，为何独将西隅烧得酷热？其热力上吞月窟、侵及星辰，远越赤坂、威逼单于，进一步渲染热海之奇。直到此时，诗人方才转明吟诗缘由——在天山脚下的城郭，夕阳将沉于海边之际，为送别友人而作，一句“送君一醉天山郭”，将离别之情消融于豪放醉意中，不见悲戚。
诗的结尾更显巧思，“柏台霜威寒逼人，热海炎气为之薄”以风趣之语赠别：崔侍御自京师御史台而来，威严如霜，却被热海般的将士赤心与边塞热情感化，连冷冽霜威也渐趋淡薄，既赞友人高风亮节，又藏真挚情谊。
这首诗的艺术匠心尤为突出：全程以“侧写”标新，写热海却未着一“热”字，仅借鱼、鸟、草、雪、沙、石、云、浪、月等景物，便让热意扑面而来，真实可感；构思更显新奇，先极力铺陈热海奇景，再宛转点出送别背景，寄情出人意表，尽显岑参边塞诗的豪迈与奇绝。
夜上受降城闻笛原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。(回乐烽一作：回乐峰)
回乐烽前的沙地洁白似雪，受降城外的月色犹如深秋白霜。
不知何处吹起凄凉的芦管，惹得出征的将士一夜都在思念家乡。
受降城：唐初名将张仁愿​为了防御突厥，在黄河以北筑受降城，分东、中、西三城，都在今内蒙古自治区境内。另有一种说法是：公元646年（贞观二十年），唐太宗亲临灵州接受突厥一部的投降，“受降城”之名即由此而来。
回乐烽：烽火台名。在西受降城附近。一说当作“回乐峰”，山峰名，在回乐县（今宁夏灵武西南）。
芦管：笛子。一作“芦笛”。
征人：戍边的将士。尽：全。
《夜上受降城闻笛》是一首七言绝句，从多角度描写了戍边将士浓烈的乡思和满心的哀愁之情。这首诗最大的特点是蕴藉含蓄，将所要抒发的感情蕴涵在对景物和情态的叙写之中。诗中写登城时所见的月下景色，如霜的月光和月下雪一般的沙漠，正是触发征人乡思的典型环境；在这万籁俱寂的静夜里，夜风送来了凄凉幽怨的芦笛声，更加唤起了征人望乡之情。全诗不说思乡，不说盼归，而是以人物的情态行为展现其心理，道出不尽的乡愁。
这是一首抒写戍边将士乡情的诗作。这首诗最大的特点是蕴藉含蓄，将所要抒发的感情蕴涵在对景物和情态的描写之中。诗的开头两句，写登城时所见的月下景色。如霜的月光和月下雪一般的沙漠，正是触发征人乡思的典型环境。环境的描写之中现出人物的感受。在这万籁俱寂的静夜里，夜风送来了凄凉幽怨的芦笛声，更加唤起了征人望乡之情。“一夜征人尽望乡”，不说思乡，不说盼归，而是以人物的情态行为展现其心理，写出了人物不尽的乡愁。
“回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。”描写了一幅边塞月夜的独特景色.举目远眺，蜿蜒数十里的丘陵上耸立着座座高大的烽火台，烽火台下是一片无垠的沙漠，在月光的映照下如同积雪的
“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。”则正面写情。在万籁俱寂中，夜风送来呜呜咽咽的芦笛声。这笛声使诗人想到：是哪座烽火台上的戍卒在借芦笛声倾诉那无尽的边愁？那幽怨的笛声又触动了多少征人的思乡愁？在这漫长的边塞之夜，他们一个个披衣而起，忧郁的目光掠过似雪的沙漠，如霜的月地，久久凝视着远方。“不知何处”，写出了诗人月夜闻笛时的迷惘心情，映衬出夜景的空寥寂寞。“一夜”和“尽望”又道出征人望乡之情的深重和急切。
从全诗来看，前两句写的是色，第三句写的是声；末句抒心中所感，写的是情。前三句都是为末句直接抒情作烘托、铺垫。开头由视觉形象引动绵绵乡情，进而由听觉形象把乡思的暗流引向滔滔的感情的洪波。前三句已经蓄势有余，末句一般就用直抒写出。
却蹊径独辟，让满孕之情在结尾处打个回旋，用拟想中的征人望乡的镜头加以表现，使人感到句绝而意不绝，在戛然而止处仍然漾开一个又一个涟漪。这首诗艺术上的成功，就在于把诗中的景色、声音、感情三者融合为一体，将诗情、画意与音乐美熔于一炉，组成了一个完整的艺术整体，意境浑成，简洁空灵，而又具有含蕴不尽的特点。
这首诗语言优美，节奏平缓，寓情于景，以景写情，写出了征人眼前之景，心中之情，感人肺腑。诗意婉曲深远，让人回味无穷。
《和令狐相公言怀寄河中杨少尹》中提到李益，有“边月空悲芦管秋”句，即指此诗。可见此诗在当时已传诵很广。《唐诗纪事》说这首诗在当时便被度曲入画。仔细体味全诗意境，的确也是谱歌作画的佳品。因而被谱入弦管，天下传唱，成为中唐绝句中出色的名篇之一。
塞下曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。(射一作：定)
那样只愿战死疆场，以马革裹尸还葬，何必像班超那样非要保全生命，活着入关返回家乡！
全歼敌人，不能让一个敌人逃跑，而且应该留驻边疆，叫敌人不敢再来侵犯。
伏波：古代对将军个人能力的一种封号。这里是指马援。
定远：班超曾被封为定远侯。
只轮：任何一个人。
《塞下曲》是一首七言绝句。首联展现了将士的豪情与决心；颔联紧承前句，进一步展现了他们的英勇与豪情；颈联则以一种决绝的口吻，表达了将士们对敌人的深深蔑视和不屈不挠的战斗意志；尾联以豪迈的笔触，展现出其对未来的憧憬和期望。全诗笔调振拔，气势沛然，民族自信和豪情充溢其间。
李益的边塞诗，主要是抒发将士们久戍思归的怨望情绪，情调偏于感伤，但也有一些慷慨激昂之作，《塞下曲》便是这方面较著名的一首。
诗以前代戍边名将作比，抒发了将士们的豪情壮志。头二句夸赞东汉两个名将马援和班超。“伏波惟愿裹尸还”，这句说的是马援的故事。东汉马援屡立战功，被封为伏波将军。他曾经说：男儿当战死在边疆，以马革裹尸还葬。“定远何须生入关”，这句说的是班超的故事。东汉班超投笔从戎，平定西域一些少数民族贵族统治者的叛乱，封定远侯，居西域三十一年。后因年老，上书皇帝，请求调回，有“但愿生入玉门关”句。
以上两句说：为保家卫国，边塞将士应长期驻守边疆
的边塞诗，主要是抒发将士们久戍思归的怨望情绪，情调偏于感伤，但也有一些慷慨激昂之作，《塞下曲》便是这方面较著名的一首。
诗以前代戍边名将作比，抒发了将士们的豪情壮志。头二句夸赞东汉两个名将
和班超。“伏波惟愿裹尸还”，这句说的是马援的故事。东汉马援屡立战功，被封为伏波将军。他曾经说：男儿当战死在边疆，以马革裹尸还葬。“定远何须生入关”，这句说的是班超的故事。东汉班超投笔从戎，平定西域一些少数民族贵族统治者的叛乱，封定远侯，居西域三十一年。后因年老，上书皇帝，请求调回，有“但愿生入玉门关”句。
以上两句说：为保家卫国，边塞将士应长期驻守边疆，宁愿战死疆场，无须活着回到玉门关。后二句表示灭敌及长期卫边的决心。
“莫遣只轮归海窟”，“只轮”，一只车轮。《春秋公羊传》：“僖公三十三年，夏四月，晋人及姜戎败秦于肴..晋人与羌戎要之肴而击之，匹马只轮无反（返）者。”“海窟”，本指海中动物聚居的洞穴，这里借指当时敌人所居住的瀚海（沙漠）地方。这句意思是说，不能让一个敌人逃跑。
“仍留一箭定天山”，“一箭定天山”，说的是唐初薛仁贵西征突厥的故事。《旧唐书·薛仁贵传》说：“唐高宗时，薛仁贵领兵在天山迎击九姓突厥十余万军队，发三矢射杀他们派来挑战的少数部队中的三人，其余都下马请降。薛仁贵率兵乘胜前进，凯旋时，军中歌唱道：“将军三箭定天山，战士长歌入汉关。”
以上两句意思是说：“要全歼敌人，不能让一个敌人逃跑，而且应该留驻边疆，叫敌人不敢再来侵犯。”
这首诗通过东汉马援、班超和唐初薛仁贵三个名将的故事，讴歌了将士们激昂慷慨、视死如归、坚决消灭来犯之敌的英雄气概和勇于牺牲的精神，反映了当时人民要安边定远的心愿。全诗情调激昂，音节嘹亮，是一首激励人们舍身报国的豪迈诗篇。
塞上听吹笛原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
西北边塞，冰雪消融，战士们牧马归来。入夜明月清朗，哨所里战士吹起悠扬的羌笛。
试问饱含离情的《梅花曲》飘向何处？它仿佛像梅花一样随风落满了关山。
塞上：指凉州（今甘肃武威）一带边塞。此诗题一作《塞上闻笛》，又作《和王七玉门关听吹笛》。
胡天：指西北边塞地区。胡是古代对西北部民族的称呼。
牧马：放马。西北部民族以放牧为生。牧马还：牧马归来。一说指敌人被击退。
梅花何处落：此句一语双关，既指想象中的
梅花何处落：此句一语双关，既指想象中的梅花，又指笛曲《梅花落》。《梅花落》属于汉乐府横吹曲，善述离情，这里将曲调《梅花落》拆用，嵌入“何处”两字，从而构思成一种虚景。
在西北边塞地区从军时写的，当时他在
幕府。高适曾多次到过边关，他两次出塞，去过辽阳，到过河西，对边塞生活有着较深的体验。
《塞上听吹笛》是一首七言绝句。此诗通过丰富奇妙的想象，描绘了一幅优美动人的塞外春光图，反映出边塞生活中恬静祥和的一面。全诗采用虚实结合的手法，在虚实交错、时空穿梭之间，把战士思乡之情与戍边之志有机地结合起来，构成一幅奇丽寥廓、委婉动人的画卷。此诗作为边塞诗，又兼有几分田园诗的风味，别具一格。
汪中《述学·内篇》说诗文里数目字有“实数”和“虚数”之分，近世学者进而谈到诗中颜色字亦有“实色”与“虚色”之分。高适在这首诗中写景就有“虚景”与“实景”之分，他用明快、秀丽的基调，丰富奇妙的想象，实现了诗、画、音乐的完美结合，描绘了一幅优美动人的塞外春光图，使这首边塞诗有着几分田园诗的风味。
此诗写塞上闻笛而生乡关之思，但首先却展现出冰雪铺凝的广袤胡天，然后再在明月与戍楼之间托出羌笛之声，在荒漠塞外与故乡春色的鲜明反差之中透露出缕缕乡思。但这乡思却略无哀怨，而是随着一夜风吹渗满整个关山，以可见的壮伟景观的实态体现出巨大的内在显现力与艺术包容力。
《述学·内篇》说诗文里数目字有“实数”和“虚数”之分，近世学者进而谈到诗中颜色字亦有“实色”与“虚色”之分。
在这首诗中写景就有“虚景”与“实景”之分，他用明快、秀丽的基调，丰富奇妙的想象，实现了诗、画、音乐的完美结合，描绘了一幅优美动人的塞外春光图，使这首边塞诗有着几分田园诗的风味。
在如此苍茫而又清澄的夜境里，不知哪座戍楼吹起了羌笛，那是熟悉的《梅花落》曲调啊。“梅花何处落”是将“梅花落”三字拆用，嵌入“何处”二字，意谓：何处吹奏《梅花落》？“梅花落”本为羌笛声，但仿佛风吹的不是笛声，而是落梅的花瓣，它四处飘散，一夜之中和色和香洒满关山。诗的三四句与“谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城”（
《春夜洛城闻笛》）意近，是说风传笛曲，一夜之间声满关山，其境界很动人。
三四句之妙不仅如此。将“梅花落”拆用，又构成梅花开满关山的虚景，呼应雪净月明的实景，委婉含蓄地表达了内心思念家乡的强烈感情。仿佛风吹的不是笛声而是落梅的花片，它们四处飘散，一夜之中和色和香洒满关山。这固然是写声成象，但它是由曲名拆用形成的假象，以设问出之，虚之又虚。而这虚景又恰与雪净月明的实景配搭和谐，虚实交错，构成美妙阔远的意境，这境界是任何
的画手也难以画出的。同时，它仍包含通感，即由听曲而“心想形状”的成分。战士由听曲而想到故乡的梅花（胡地没有梅花），而想到梅花之落。句中也就含有思乡的情调。不过，这种思乡情绪并不低沉，这不但是为首句定下的乐观开朗的基调所决定的，同时也有关乎盛唐气象。诗人时在
幕府，同时所作《登陇诗》云：“浅才登一命，孤剑通万里。岂不思故乡，从来感知己”，正是由于怀着盛唐人通常有的那种豪情，笔下的诗方能感而不伤。
这首七言绝句，由雪净月明的实景写到梅花纷飞的虚景，虚实相生，搭配和谐，共同营构出一种美妙阔远的意境。诗中的思乡之情含蓄隽永，委婉深沉，令人咀嚼不尽。
征怨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_柳中庸古诗_古文岛_原古诗文网
年复一年戍守金河保卫玉关，日日夜夜都同马鞭和战刀作伴。
三月白雪纷纷扬扬遮盖着昭君墓，滔滔黄河绕过黑山，又奔腾向前。
岁岁：年复一年，年年月月。金河：即黑河，在今呼和浩特市城南。玉关：即甘肃玉门关。
朝（zhāo）朝：每天，日日夜夜。马策：马鞭。刀环：刀柄上的铜环，喻征战事。
三春：春季的三个月或暮春，此处指暮春。青冢（zhǒng）：西汉时王昭君的坟墓，在今内蒙古呼和浩特之南，当时被认为是远离中原的一处极僻远荒凉的地方。传说塞外草白，惟独昭君墓上草色发青，故称青冢。
黑山：一名杀虎山，在今内蒙古呼和浩
三春：春季的三个月或暮春，此处指暮春。青冢（zhǒng）：西汉时
的坟墓，在今内蒙古呼和浩特之南，当时被认为是远离中原的一处极僻远荒凉的地方。传说塞外草白，惟独昭君墓上草色发青，故称青冢。
黑山：一名杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南。
此诗约作于公元766—779年间（唐代宗大历年），当时吐蕃、回鹘多次侵扰唐朝边境，唐朝西北边境不甚安定，守边战士长期不得归家。诗中写到的金河、青冢、黑山，都在今内蒙古自治区境内，唐时属单于都护府。由此可以推断，这首诗是为表现一个隶属于单于都护府的征人的怨情而作。
《征怨》是一首边塞诗。此诗抒写了征人在边塞久戍，感到痛苦不堪，面对着荒凉环境心生怨苦的情状，表现出诗人对统治者穷兵黩武的谴责之意。诗中不着一个“怨”字，只客观地记录征人岁岁朝朝征战的生活情况，描绘边地荒凉寒苦的景象，而征人深深的怨情已寓其中。全诗语言精美，对仗工整，笔法巧妙，境界阔大。
这是一首传诵极广的边塞诗。诗中写到的金河、青冢、黑山，都在今内蒙古自治区境内，唐时属单于都护府。由此可以推断，这首诗写的是一个隶属于单于都护府的征人的怨情。全诗四句，一句一景，表面上似乎不相连属，实际上却统一于“征人”的形象，都围绕着一个“怨”字铺开。
“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环”，意思是：年复一年，驰骋于边塞关城之间；日复一日，横刀跃马，征战杀伐。这两句“岁岁”和“朝朝”相对，强调了战争的频繁和生活的枯燥。又加以“复”和“与”字，把四个边塞特有的事物联系起来，使人感觉这种单调的生活无尽无穷，其中自然透出了怨情。
前两句从“岁岁”说到“朝朝”，好像征人的怨气已经发泄尽，其实，征人的怨何止这些呢？他不仅从年年岁岁的漫长时间中感受到枯燥苦闷，而且面对眼前看了千万次的景象，他也感到怨恨无处不在，所以有了三、四两句的描写。
这首七绝，通篇没有写一个“怨”字，也没有直接发出怨语，诗人紧紧围绕产生怨情的原因，分别从时间和空间两个角度着墨，用极为凝练的语言，通过对繁忙枯燥的征战生活和边塞荒凉环境的描写，来表现征人的怨，字里行间都蕴含着怨情，让人读来回肠荡气。
在语言运用方面，这首诗的谨严工整也历来为人称道。全诗不仅每句自对（如首句中的“金河”对“玉关”），又两联各自成对。后一联的对仗尤其讲究：数字对（“三”“万”）与颜色对（“白”“青”“黄”“黑”）同时出现在一联之中；颜色对中，四种色彩交相辉映，使诗歌形象富于色泽之美；动词“归”“绕”对举，略带拟人色彩，显得别具情韵。这样精工的绝句，的确是不多见的。
送韦评事原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
欲逐将军取右贤，沙场走马向居延。
遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边。
我即将追随将军，一同出征攻取右贤之地，在疆场上策马疾驰，朝着居延的方向奋勇进发。
遥想那位汉家使者，此刻正身处萧关之外，想必正满怀愁绪，凝望着落日照耀下孤立无依的孤城。
韦评事：不详其人。评事，官名。
右贤：即右贤王，汉时匈奴族对其贵族的封号。匈奴贵族有左贤王、右贤王之号，右贤王亦省称为“右贤”。
沙场：平沙旷野。后多指战场。
走马：骑马疾走；驰逐。
居延：古边塞名。汉初，居延为匈奴南下凉州的要道。太初三年（前102年），派遣路博德于此筑塞，以防匈奴入
居延：古边塞名。汉初，居延为匈奴南下凉州的要道。太初三年（前102年），派遣路博德于此筑塞，以防匈奴入侵，故名遮卤（虏）障。遗址在今内蒙古额济纳旗东南。
遥知：谓在远处知晓情况。
汉使：此指韦评事。
萧关：古关名。故址在今宁夏固原东南，为自关中通向塞北的交通要冲。
孤城：边远的孤立城寨或城镇。
这首《送韦评事》载于《民国固原县志》，是
在送别友人到边塞从军时所创作的，具体创作时间不详。
《送韦评事》是一首七言绝句，为一篇送别诗。诗的前两句为去边关的韦评事壮行，赞美朋友想要报效边关的志向；后两句则把笔锋一转，写塞外萧索悲凉的景象所引起的思乡愁情。全诗用笔凝练，通过对边塞风光的描绘，表达了对友人出塞远行的关切之情，遣词造句给人一种悲壮的美感，富有浪漫主义色彩。
这首边塞小诗在题材表达上独具巧思，将豪迈进取与沉郁乡愁熔于一炉，读来韵味悠长。
诗歌前两句“欲逐将军取右贤，沙场走马向居延”，以昂扬笔调勉励友人投身军旅，奔赴边塞攻取右贤之地，策马沙场向居延进发。诗句气势雄浑、慷慨激昂，既饱含对边塞将士奋勇杀敌的赞颂之情，更直白彰显了诗人自身的进取之志，带着鲜明的浪漫主义色彩，读来振奋人心。
而后两句“遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边”却陡然转调，笔锋从激昂的征战图景转向塞外的萧索景致。诗人遥想身处萧关之外的汉家使者，此刻定是满怀愁绪，凝望着落日照耀下的孤立孤城。“孤城”与“落日”两个核心意象，既勾勒出边塞的雄阔苍茫，又
而后两句“遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边”却陡然转调，笔锋从激昂的征战图景转向塞外的萧索景致。诗人遥想身处萧关之外的汉家使者，此刻定是满怀愁绪，凝望着落日照耀下的孤立孤城。“孤城”与“落日”两个核心意象，既勾勒出边塞的雄阔苍茫，又精准描摹出边地的荒凉寂寥，其营造的意境与
《使至塞上》中“大漠孤烟直，长河落日圆”的雄浑与苍凉异曲同工，生动印证了王维诗歌“诗中有画”的鲜明特质。
这种前后情调的陡然切换，看似毫无铺垫，实则匠心独运。诗人将从军者渴望立功边塞的壮志，与身处异乡的思乡怀归之情，巧妙统一在短短四句诗中。笔墨凝练却意蕴丰厚，既展现了边塞将士特有的复杂心境，更赋予诗歌一种悲壮深沉的美感，使其在同类题材作品中极具代表性。
从军北征原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
天山雪后海风寒，横笛偏吹行路难。(偏吹一作：遍吹)
碛里征人三十万，一时回首月中看。(回首一作：回向)
天山下了一场大雪，从青海湖刮来的风更添寒冷。行军途中，战士吹起笛曲《行路难》。
听到这悲伤的别离曲，驻守边关的三十万将士，都抬起头来望着东升的月亮。
行路难：乐府曲调名，多描写旅途的辛苦和离别的悲伤。
碛（qì）：沙漠的意思。这里指边关。
回首：一作“回向”。
月中：一作“月明”。
此诗作于德宗贞元元年（785）至四年间在杜希全幕中之时。此时
入塑方节度使崔宁的幕府，随着崔宁在祖国边疆巡视时，感受到军队已经不复盛唐的雄壮豪迈，有感而发作出的诗篇。
《从军北征》是一首七言绝句。此诗描绘出一个壮阔又悲凉的行军场景，在哀怨的笛声中传递出深沉悲凉的征人思乡情。诗中展现的是一幅聚焦完全一致的画面，悲壮中显出凄苦、哀怨中显出无奈，将征人的心理刻画得栩栩如生，具有含蕴不尽的抒情特色。
诗的首句“天山雪后海风寒”，是这幅画的背景，只七个字，就把地域、季节、气候一一交代清楚，有力地烘托出了这次行军的环境气氛。这样，接下来不必直接描述行军的艰苦，只用“横笛遍吹”一句就折射出了征人的心情。《行路难》是一个声情哀怨的笛曲，这里用了“遍吹”两字，更点明这时传来的不是孤孤单单、声音微弱的独奏，而是此吹彼和、响彻夜空的合鸣，从而把读者带进一个悲中见壮的境界。
诗的后两句“碛里征人三十万，一时回首月中看”，是这一片笛声在军中引起的共感。句中的“碛里”、“月中”，也是烘染这幅画的背景的，起了加重首句的作用，说明这支远征军不仅在雪后的天山下、刺骨的寒风里，而且在荒漠
的这两句诗，只有像这样写，才能充分显示这片笛声的哀怨和广大征人的心情，使这支远征队伍在大漠上行军的壮观得到最好的艺术再现，从而获致
所说的“境界全出”的艺术效果。
诗人通过虚写笛声导致征人行为举止的细微变化，实写征人的心理感受。在肃杀苦寒的边塞，思亲怀乡是征人共同的感受。这种感受长期积郁胸中，无处表达，这是一种多么痛苦的煎熬。在行军途中，突然听到一阵阵哀怨、凄切的笛声响起，征人们久郁胸中的思亲怀乡之情奔涌而出。诗中展现的是一幅聚焦完全一致的画面，悲壮中显出凄苦，哀怨中显出无奈，征人的心理刻画得栩栩如生。
调笑令·边草原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_戴叔伦_古文岛_原古诗文网
边草，边草，边草尽来兵老。山南山北雪晴，千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。
边塞的野草啊，边塞的野草！野草枯尽，戍边的兵士也已老。山南山北雪后放睛，千里万里处处月明。明月啊，明月！远处传来胡笳一声，令人悲苦愁绝。
调笑令：词牌名，又名“三台令”、“转应曲”、“调啸词”、“古调笑”、“宫中调笑”等。唐·白居易《代书诗一百韵寄微之》曰：“打嫌《调笑》易，饮讶《卷波》迟。”自注：“抛打曲有《调笑令》，饮酒曲有《卷白波》。”词调名盖本唐曲。此调为单调，八句，三十二字。第四、五句押平声韵，其余各句均押仄声韵。其中第二句叠用第一句，第七句叠用第六句，第六句颠倒第五句末二字而成。
边草：边塞之草。此草秋天干枯变白，为牛马所
调笑令：词牌名，又名“三台令”、“转应曲”、“调啸词”、“古调笑”、“宫中调笑”等。唐·
《代书诗一百韵寄微之》曰：“打嫌《调笑》易，饮讶《卷波》迟。”自注：“抛打曲有《调笑令》，饮酒曲有《卷白波》。”词调名盖本唐曲。此调为单调，八句，三十二字。第四、五句押平声韵，其余各句均押仄声韵。其中第二句叠用第一句，第七句叠用第六句，第六句颠倒第五句末二字而成。
边草：边塞之草。此草秋天干枯变白，为牛马所食。
雪晴：下过大雪后放晴。
月明：月色皎洁。
胡笳（jiā）：一种流行于北方游牧民族地区的管乐器，汉魏鼓吹乐常用之。
绝：极，很，表示事物程度的副词。
这首诗的具体创作时间不详。唐朝时期，政府在边地设立都护府，管理边地事务。很多士兵驻扎在边地，边地战事不断，士兵生活悲苦。
此词前三句以咏草起兴，点明边地环境，又以“草尽”喻“兵老”，设喻新颖。以下两对句依旧写景，以“雪晴”、“月明”衬托戍卒的乡思。末句摹声，写胡笳声传入戍卒耳中后所引起的心理反应。“愁绝”二字为词眼，将戍卒戍边的愁苦之情和盘托出。这首词以比兴手法和明白如话的语言，将荒凉苦寒的边疆、戍边士兵无穷的愁怨寄于广漠夜空的凄凉胡笳声中，揭示了中唐边防吃紧的现实和民间以戍边为苦的社会心理。《调笑令》原是酒席上的酒令，词人用它来写边事，开了边塞词的先声。
这是一首反映边地戍卒思归情绪的小令，这类题材在唐诗中多得不可胜计，但在词中却很少见。盛唐时代的诗人们都向往到边塞建功立业，所以岑参等人笔下的边塞风光无比壮丽，充满乐观的情调。但到了中唐时代，情况不同了，李益的边塞诗就有一种凄凉的气氛，不少诗篇描写边地戍卒的思乡怀归和哀怨情绪。戴叔伦此词所写也是这种思想情绪，但写得非常含蓄深沉。
开头“边草”两字重叠，固是词调格律的要求，而在这里使人联想到一望无际的草原，显示出空间的寥阔，同时点明边塞的地理环境，渲染了荒凉的气氛。接着“边草尽来兵老”一句，写时间之悠长。边草一次次从生长到枯萎，戍卒年年盼归，从青年到衰老。值得注意的是
这是一首反映边地戍卒思归情绪的小令，这类题材在唐诗中多得不可胜计，但在词中却很少见。盛唐时代的诗人们都向往到边塞建功立业，所以
等人笔下的边塞风光无比壮丽，充满乐观的情调。但到了中唐时代，情况不同了，
的边塞诗就有一种凄凉的气氛，不少诗篇描写边地戍卒的思乡怀归和哀怨情绪。
此词所写也是这种思想情绪，但写得非常含蓄深沉。
开头“边草”两字重叠，固是词调格律的要求，而在这里使人联想到一望无际的草原，显示出空间的寥阔，同时点明边塞的地理环境，渲染了荒凉的气氛。接着“边草尽来兵老”一句，写时间之悠长。边草一次次从生长到枯萎，戍卒年年盼归，从青年到衰老。值得注意的是以“草尽”烘托“兵老”，还暗寓着统治者把戍卒当作“边草”一样看待的意思，表现出作者对统治者不管戍卒死活的斥责和抗议，寄托着对戍卒遭遇的深切同情。
中间一联对句，非常工整。“山南山北雪晴，千里万里月明。”前句写边塞冰天雪地，一片银白，“山南山北”点明白雪覆盖面之广阔，“晴”字点明飘雪已经停止，同时为下句的“月明”作铺垫。下句写白雪衬托下的月色分外皎洁，“千里万里”写月亮普照之广，同时也暗寓着边塞与家乡相隔之遥远。人隔两地，但所望之月是同一个月，所以明月是最易引起怀人思乡之景，
著名的诗篇《静夜思》就是描绘见月思乡的情景，唐代写望月怀乡的诗篇不胜枚计。接着又按格律要求叠用“明月，明月”，使读者更体会到：戍卒面对明月，思乡怀人之情更切，似乎戍卒的思想已长着翅膀飞回了家乡。
结句“胡笳一声愁绝”，一声胡笳使戍卒从思乡梦中惊醒过来，原来自己仍旧身在边地，最后用“愁绝”二字表现出戍卒的极端忧愁苦闷，同时也起了点明主题的作用。
全词没有出现思乡怀人的字样，但句句都围绕着这一主题，其特点是全用景物烘托的手法。边地将尽的枯草，积满山岭的冰雪，晴朗夜空的明月，凄凉悲切的胡笳声，所有这些景物描写，都是为了烘托戍卒的心情，有了前面的层层铺垫，最后用“愁绝”二字点明，就显得心情特别沉重而有力。
全词意境极为深沉含蓄，是中唐文人词中难得的一篇佳作。
盛唐、中唐时代，北部、西北部边疆与异族的战争接连不断，边塞生活、边兵情怀就成为诗词中的常见题材。这首边塞词就抒写了久戍边陲的士兵冬夜对月思乡望归的心情。
开头三句以边草起兴，感叹长期在边关征战的兵士的命运如同边草。边草就是边地的白草，据《汉书·西域传》颜师古注，谓白草“干熟时正白色，牛马所嗜也。”王先谦补注谓白草“冬枯而不萎，性至坚韧。”这种草在秋天开始变白，冬天枯干。士兵征战边关，春去冬来，年复一年，归期渺茫。他们望断边草渐渐变白枯干，深感青春消逝，年华老去，在这僻远广漠的边地，更勾起了浓重的乡思。而朝廷把他们征发到边关以后，却不加关心，他们戍边到老也无人来换防。眼
开头三句以边草起兴，感叹长期在边关征战的兵士的命运如同边草。边草就是边地的白草，据《汉书·西域传》
《凉州词》写戍卒怨情：“春风不度玉门关”，叹朝廷恩泽不到边关。这里的“边草”三句。在望草叹老中也包含着这种悲凉的感触，思乡之切与怨怅之深交织在字里行间。
的《从写北征》：“碛里征人三十万，一时回首月中看”；《夜上受降城闻笛》：“回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜”，写平沙中望月所引起的“征人尽望乡”的心情。这首词也是如此，从雪晴、月明的宁静景象中，令人可以想见征人伫立苍茫的形象及其排解不尽的缭乱边愁和绵长悠远的思乡情怀。
幽州夜饮原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张说古诗_古文岛_原古诗文网
凉风吹夜雨，萧瑟动寒林。
正有高堂宴，能忘迟暮心。
军中宜剑舞，塞上重笳音。
不作边城将，谁知恩遇深！
幽州地处北方，晚上凉风吹起细雨绵绵，寒冷之气袭来，使树林萧瑟。
军中的高堂之上，正在举行宴会，怎能使我暂时忘掉了自己的迟暮之心？
军中的娱乐是仗剑而舞，边塞的音乐是胡笳的演奏声。
如果我不做这边城的将领，怎么知道皇上对我恩遇之深呢。
幽州：古州名。辖今北京、河北一带，治所在蓟县。
高堂宴：在高大的厅堂举办宴会。
迟暮心：因衰老引起凄凉暗淡的心情。
笳：即胡笳，中国古代北方民族吹奏的一种乐器。
城将：作者自指。时张说任幽州都督。
开元（唐玄宗年号，公元713—741年）初，
为中书令，因与姚元崇不和，罢为相州刺史、河北道按察使，坐累徙岳州。后以右羽林将军检校幽州都督。都督府设在幽州范阳郡，即今河北蓟县。此诗就是他在幽州都督府所作。
《幽州夜饮》是一首五言律诗。诗的首联描写出北地秋天雨夜的萧瑟；颔联一转而写高堂宴会，以宴会能暂忘“迟暮心”而影射出平日的迟暮之感；颈联实则是说在边地军府中只有粗犷的剑舞、笳音可供观赏；尾联承前而抒情，表面上说能作为边城将领观舞赏乐全赖君主恩惠，实则也是含沙射影表达出牢骚之意。整首诗语言遒健质朴，遣词用字十分精当，在豪壮中寓悲凉，在跌宕起伏中展现出诗人难以平息的滚滚思潮。
第二联紧接一、二句，进入“夜饮”，抒发诗人的感叹：“正有高堂宴，能忘
全诗以“夜饮”二字为中心紧扣题目。开始二句描写“夜饮”环境，渲染气氛。“凉风吹夜雨，萧瑟动寒林”。正值秋深风凉之时，在幽州边城的夜晚，风雨交加，吹动树林，只听见一片凄凉动人的萧瑟之声。这一切，形象地描绘出了边地之夜的荒寒景象。第二句还暗用了
《九辩》中的诗意：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰！”益发渲染了诗句中悲伤的色彩。在这样的环境中，诗人悲愁的心绪，已经见于言外。而这“夜饮”，就是为了要驱走这恶劣环境带来的悲苦，宴会还没有开始，从着力渲染、暗示中，已经给“夜饮”罩上了一层愁苦的阴影。
第二联紧接一、二句，进入“夜饮”，抒发诗人的感叹：“正有高堂宴，能忘迟暮心？”“正”字接转巧妙，紧承首联对环境的描写，同时也自然地转入到宴会。“能忘”句以问句出之，将诗人内心的郁勃之气曲折地表露了出来。这种迟暮衰老之感，在边地竟是那样强烈，挥之不去，即使是面对这样的“夜饮”，也排遣不开。诗中化用了
《离骚》句意：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”将诗人心意表达得更加婉曲、深沉。第三联，随着宴会开始，并逐渐进入高潮的时候，诗人的情绪也随之兴奋起来，诗情也有了亮色：“军中宜剑舞，塞上重笳音。”在都督府的宴会之间，军士们舞起剑来，那矫健刚劲的舞姿，慷慨雄伟的气魄，令诗人为之感奋。《史记·
本纪》中项庄说：“军中无以为乐，请以剑舞。”舞剑是为了助兴，增加席间的欢乐气氛。一个“宜”字，传出诗人对剑舞的欣赏。但接着吹奏起胡笳时，那呜呜的声音，使席间短暂的欢乐顿然消失，而充溢着一片悲凉的情调，诗人的心情也随之沉重起来。塞上本来就多悲凉之意，与诗人的远戍之苦、迟暮之感，融合在一起，成为心灵上的沉重的负担，诗情在稍稍有了亮色之后，又忽然黯淡起来。这一联在豪壮中寓悲凉，在跌宕起伏中展现出诗人难以平息的滚滚思潮，直至引出最后一联。
诗歌在语言上遒健质朴，写景之语，并无华丽之辞，与边塞情调极为相称。遣词用字也十分精当，例如“吹”、“动”、“宜”、“重”这些字，看似一任自然，实际经过认真锤炼，用得恰到好处，对写景、抒情起了很好的作用。
浣溪沙·霜日明霄水蘸空原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张孝祥_古文岛_原古诗文网
霜日明霄水蘸空。鸣鞘声里绣旗红。澹烟衰草有无中。
万里中原烽火北，一尊浊酒戍楼东。酒阑挥泪向悲风。
浣溪沙·霜日明霄水蘸空张孝祥宋代
秋日天空明净，远水蘸着长空，军营里红旗飘扬，不时传来马鞭声阵阵。远处淡烟笼着衰草，秋色在若有若无之中。
万里中原已在烽火的北面，只能在东门的城楼上借一杯浊酒浇愁。酒后挥泪洒向悲凉的秋风中。
题解：此词原无题，乾道本题作“荆州约马奉先登城楼观塞”。据乾道本《于湖先生长短句》，此词调名下另有小题“荆州约马举先登城楼观塞”。“观塞”即观望边塞。这时荆州北面的襄樊尚是宋地，这里“塞”应是指荆州郊外的防御工事。
霜日：指秋天。一说秋天的太阳。明霄：明净的天空；晴朗的天空。蘸（zhàn）：沾染，沾取液体。水蘸空：指远方的湖水和天空相
霜日：指秋天。一说秋天的太阳。明霄：明净的天空；晴朗的天空。蘸（zhàn）：沾染，沾取液体。水蘸空：指远方的湖水和天空相接。
鞘（shāo）：装刀剑的套子，一说鞭鞘，这里指马鞭。鸣鞘声：刀剑出鞘声。一说指行军时用力挥动马鞭发出的声音。绣旗：绣有图案的军旗。
有无中：若有若无。
烽火北：当时荆州已成南宋边界，谓被金人占领的中原已在火线的北面。
尊：同“樽”，酒杯。酒器。戍楼：有军队驻防的城楼。
酒阑：饮酒将尽。悲风：指凄厉的秋风。
宋孝宗乾道四年（1168年），词人任荆南、湖北路安抚使，驻节荆州。当时荆州已成为边塞，词人登上城楼观察边塞情况，心中感慨良多，于是写下了这首词。
词的上片描写边塞秋景，烘托了边塞气氛和词人的心情，眼前景色、内心思绪，俱是一片茫茫；下片由景转入抒情，表达了词人对中原故国的怀念。整首词色彩鲜丽，意境深沉，风格悲壮，将景物描写和感情抒发巧妙组合，辉映成篇，抒写了词人因观塞而激起的对中原沦陷的悲痛之情。
据乾道本《于湖先生长短句》，此词调名下另有小题“荆州约马举先登城楼观塞”，此词当为作者任知荆南府兼荆湖北路安抚使时的作品。“观塞”即观望边塞。这时荆州北面的襄樊尚是宋地，这里“塞”应是指荆州郊外的防御工事。
这首词抒写了因观塞而激起的对中原沦陷的悲痛之情，上阕写观塞，下阕抒悲感。首句写要塞郊野的自然景象，并点明时节。“霜日明霄”绘出晴空万里的秋日景象，降霜天气必是白色晴明的。“水蘸空”即水和天空相接。荆州城东有长湖，“蘸空”之水或此湖水。这句写得水天空阔，下下辉映，是荆州郊野平原地带的实景。次句切合观塞，耳目所触，一片军戎气氛。“鞘为鞭梢”。“绣旗”为绣有物状的
诗“山色有无中”，虽景象近似，而象外之意至为深远。东坡曾称
的“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”，谓“不减唐人高处”，对这句也可如此看待。
由观塞而自然地想到沦陷的中原，“万里”句即是观塞时引起的感慨。“烽火”为边地报警的设施，而中原一切自不待言，亦不忍言，只这样提点一下，可抵千言万语，这其间含有无限难以诉说的悲惨酸辛。“一尊”句承上启下，北望中原，无限感慨，欲藉酒消遣，而酒罢益悲，真是“举杯消愁愁更愁”，于是不禁向风挥泪。“浊酒”为颜色浑浊的酒，常用于表现艰苦的生活中，微带有粗犷悲壮之意。
《渔家傲》云：“浊酒一杯家万里”。“戍楼东”，指作者所登荆州东门城楼“”东“字似非无意，实指南宋都城所在的方位。”挥泪“即洒泪，表现内心悲戚之深。秋风吹来，令人不寒而栗，感念中原未复，人民陷于水火之中，而朝廷只求苟安，不图恢复，故觉风亦满含悲意。
此词上阕描写望中要塞景色，明丽壮阔，其中景物也隐约隐呈作者的感情色彩，眼前一片清丽，而人的心情却深藏阴黯。下阕抒发感慨，从人的活动中表现。在读者眼前俨然呈现一位北望中原悲愤填膺的志士形象。整首词色彩鲜丽，而意绪悲凉，词气雄健，而蕴蓄深厚，是一首具有强烈爱国感情的小词，与其《六州歌头》同为南宋前期的爱国词名作。
宋孝宗乾道四年（1168）的秋天，张孝祥正任荆南湖北路安抚使，驻在荆州，这首《浣溪沙》，就是这时候写的。
秋高气爽，晴空万里，张孝祥约着友人马举先登上荆州城楼。荆州本是祖国内地的一座城池，可是如今却成了边塞之地，这本身就够让人痛心的了。具有满腔爱国热忱的张孝祥，面对破碎的山河，哪里还有心欣赏大自然的风光？更何况极目远望，看到的不过是烟尘滚滚，战旗飘舞的战场，再听到那撕裂心肺的马鞭声，作者的心情自然就更加沉痛了。上边写景，逼真地烘托出“边塞”的气氛、作者的心情。
下片直写作者对中原故国的怀念。眼前已是遍地烽火，“万里中原”的大好河山还在烽火以北遥
宋孝宗乾道四年（1168）的秋天，
正任荆南湖北路安抚使，驻在荆州，这首《浣溪沙》，就是这时候写的。
下片直写作者对中原故国的怀念。眼前已是遍地烽火，“万里中原”的大好河山还在烽火以北遥远的北方，想起中原故土，想起中原的遗民，作者感慨万端，无可奈何，只好借酒浇愁。可是，“一尊浊酒”又怎么能将满腔悲愤抑制下去呢？喝完了酒，面对萧瑟的秋风，作者终于禁不住泪流满面了。
全词只有六句，四十二个字，却表现了颇为博大的主题思想。作者炽热的爱国主义思想，对中原故土和中原人民的思念之情，均表现得淋漓尽致。本词写情真切，景物描写、气氛烘托、感情抒发巧妙组合，辉映成篇，作者的艺术技巧，由此也可见一斑。
拟咏怀二十七首·其二十六原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_庾信古诗_古文岛_原古诗文网
萧条亭障远，凄惨风尘多。
关门临白狄，城影入黄河。
秋风别苏武，寒水送荆轲。
谁言气盖世，晨起帐中歌。
拟咏怀二十七首·其二十六庾信南北朝
荒凉的边亭和堡垒远在远方，一路上风尘仆仆满是凄凉。
关门紧挨着白狄的领地，城墙的影子倒映在黄河之中。
离别的身影，寒水上又似送走了勇敢的
谁说英雄气概能盖过世人，清晨起来，他仍在军帐中唱着歌。
风尘：尘世，纷扰。
白狄：我国古代少数民族之一。
寒水：常指清冷的河水。
盖世：才能、功绩等高出当代之上。
庾信留仕北朝后，常常面对异域风物而起羁旅之叹。但这首诗所描写的边塞景象，并不一定是即目所见，而是综合若干具有北方特征的景物，再结合几个典故，构成冷落萧索的总体印象，借以抒写出心头的凄凉之感。
“萧条亭障远，凄惨（一本作‘凄怆’）风尘多。”浓郁的乡关之思中夹杂着尚未消磨的豪气，从诗中迎面扑来。他本可以在故乡安乐地走完自己的人生旅程，却又因故而漂零在异地他乡，屈仕敌国，远离家园。“关门临白狄，城影入黄河。”诗人看不见故园的青山秀水，他想：黄河的那一面，应该就是故乡的城池吧？“秋风别苏武，寒水送荆轲。”苏武不在，易水犹寒，没有人能够明白诗人对于家乡的思念。壮士一去不复返
留仕北朝后，常常面对异域风物而起羁旅之叹。但这首诗所描写的边塞景象，并不一定是即目所见，而是综合若干具有北方特征的景物，再结合几个典故，构成冷落萧索的总体印象，借以抒写出心头的凄凉之感。
“萧条亭障远，凄惨（一本作‘凄怆’）风尘多。”浓郁的乡关之思中夹杂着尚未消磨的豪气，从诗中迎面扑来。他本可以在故乡安乐地走完自己的人生旅程，却又因故而漂零在异地他乡，屈仕敌国，远离家园。“关门临白狄，城影入黄河。”诗人看不见故园的青山秀水，他想：黄河的那一面，应该就是故乡的城池吧？“秋风别
。”苏武不在，易水犹寒，没有人能够明白诗人对于家乡的思念。壮士一去不复返，自己不知何时才能踏入故园。“故园东望路漫漫”，诗人把最好的岁月留在了异国他乡。“谁言气盖世，晨起帐中歌。”最后借前面典故的字面意义，与前六句合成一个完整的境界，勾出了诗人遥望亭障关河，面对秋风寒水，在边塞的帐幕中晨起悲歌的形象。
在格律上，此诗除第二句为三平调外，其余各句平仄粘对都暗合五言律诗的规则，已可视为唐人五律的先声。
马诗二十三首·其五原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李贺古诗_古文岛_原古诗文网
平沙万里，在月光下像铺上一层白皑皑的霜雪。连绵的燕山山岭上，一弯明月当空，如弯钩一般。
我这匹良马什么时候才能配戴上金络脑，在秋高气爽的疆场上驰骋，建立功勋呢？
大漠：广大的沙漠。
燕山：在河北省。一说为燕然山，即今之杭爱山，在蒙古国西部。
金络脑：即金络头，用黄金装饰的马笼头。
踏：走，跑。此处有“奔驰”之意。
清秋：清朗的秋天。
《马诗二十三首》历来被认为非一时一地之作。吴企明《
集》则认为作于元和九年（814），时逢马年，诗人感慨万千，一气呵成创作了这组诗，这首诗便是其中一首。
这首诗是《马诗二十三首》中第五首，其名为咏马，实际上是借物抒怀。全诗前两句写景，写适于骏马驰骋的燕山原野的景色；后两句抒情，自比为良马，抒写自己投笔从戎、削平藩镇、为国建功的热切愿望，诗人虽不被统治者赏识，但仍期望自己受到重用，一展雄才大志。本诗语言明快，风格健爽，语意深长。
这首诗看起来是写马，其实是借马来抒情，抒发诗人怀才不遇，不被统治者赏识，但又热切期望自己的抱负得以施展，可以为国建立功业。
“大漠沙如雪，燕山月似钩。”这首小诗的前两句是说，平沙万里，在月光下像铺上一层白皑皑的霜雪。连绵的燕山山岭上，一弯明月当空。
一、二句展现出一片富于特色的边疆战场景色。这幅战场景色，一般人也许只觉得悲凉肃杀，但对于志在报国之士却有着异乎寻常的吸引力。“钩”是一种弯刀，一种武器。从明晃晃的月牙联想到武器的形象，也就含有思战斗的意思。作者所处的贞元、元和之际，正是藩镇极为跋扈的年代，而“燕山”暗示的幽州荆门一带又是藩镇肆虐为时最久，为
“何当金络脑，快走踏清秋。”小诗的后两句是说，何时才能受到皇帝的赏识，给我这匹骏马佩戴上黄金打造的辔头，让我在秋天的战场上驰骋，立下功劳呢？三、四句借马以抒情。“金络脑”是贵重的马具，象征马受重用。显然这是作者热望建功立业而又不被赏识所发出的嘶鸣。
陇西行四首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈陶古诗_古文岛_原古诗文网
誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。
可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！(春闺一作：深闺)
唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。
怜呵那无定河边成堆的白骨，还是少妇们春闺里思念的梦中人。
貂锦：这里指战士，指装备精良的精锐之师。
无定河：在陕西北部。
春闺：这里指战死者的妻子。
匈奴：指西北边境部族。
这首诗约作于唐宣宗大中（847—860）年间
游学长安之时。唐代自安史之乱以后，国事式微，战争频仍，边境不断遭受少数民族侵犯和骚扰。陈陶所处时代，战乱之惨酷频仍，已臻极致，遂有感而作此诗。
这首诗是《陇西行四首》中第二首，为一首咏史边塞诗。此诗赞扬了戍边战士奋勇杀敌、不畏牺牲的爱国精神，也表现出诗人对在家中苦苦相思并期待戍边战士回家的妻子和情人们的深切同情以及对战争的沉痛控诉。全诗情蕴理中、思与境偕、虚实相对，字里行间充溢着凄楚的诗情，吟来令人潸然泪下。
《陇西行》是乐府《相和歌·瑟调曲》旧题，内容写边塞战争。陇西，即今甘肃宁夏陇山以西的地方。这首《陇西行》诗反映了唐代长期的边塞战争给人民带来的痛苦和灾难。虚实相对，宛若电影中的蒙太奇，用意工妙。诗情凄楚，吟来潸然泪下。
“誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。”以精炼概括的语言，叙述了一个慷慨悲壮的激战场面。唐军誓死杀敌，奋不顾身，但结果五千将士全部丧身“胡尘”。“誓扫”、“不顾”，表现了唐军将士忠勇敢战的气概和献身精神。汉代羽林军穿锦衣貂裘，这里借指精锐部队。部队如此精良，战死者达五千之众，足见战斗之激烈和伤亡之惨重。
“可怜无定河边骨，犹是春闺梦
这诗的跌宕处全在三、四两句。“可怜”句紧承前句，为题中之义；“犹是”句荡开一笔，另辟新境。“无定河边骨”和“春闺梦里人”，一边是现实，一边是梦境；一边是悲哀凄凉的枯骨，一边是年轻英俊的战士，虚实相对，荣枯迥异，造成强烈的艺术效果。一个“可怜”，一个“犹是”，包含着多么深沉的感慨，凝聚了诗人对战死者及其家人的无限同情。
《升庵诗话》认为，此诗化用了汉代贾捐之《议罢珠崖疏》“父战死于前，子斗伤于后，女子乘亭鄣，孤儿号于道，老母、寡妻饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外”的文意，称它“一变而妙，真夺胎换骨矣”。贾文着力渲染孤儿寡母遥祭追魂，痛哭于道的悲哀气氛，写得沉痛而富有情致。文中写家人“设祭”、“想魂”，已知征人战死。而
诗中的少妇则深信丈夫还活着，丝毫不疑其已经死去，几番梦中相逢。诗意更深挚，情景更凄惨，因而也更能使人一洒同情之泪。
《艺苑卮言》赞赏此诗后二句“用意工妙”，但指责前二句“筋骨毕露”，后二句为其所累。其实，首句写唐军将士奋不顾身“誓扫匈奴”，给人留下了深刻的印象。而次句写五千精良之兵，一旦之间丧身于“胡尘”，确实令人痛惜。征人战死得悲壮，少妇的命运就更值得同情。所以这些描写正是为后二句表现少妇思念征人张本。可以说，若无前二句明白畅达的叙述描写作铺垫，想亦难见后二句“用意”之“工妙”。
从军行七首·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
羌笛：羌族竹制乐器。
关山月：乐府曲名，属横吹曲。多为伤离别之辞。
写的此类诗。此诗为其中第一首。
此诗通过边塞黄昏独倚高楼、羌笛明月的景象，抒发征人对万里之外闺中亲人的深切思念与无奈愁绪。首句以“烽火”“百尺楼”勾勒边塞苍凉背景，次句渲染孤寂氛围，三句以羌笛吹奏《关山月》的曲调触发乡愁，末句“无那”道尽无奈，将征人望月怀远的愁思推向极致，景中含情，情因景深，简洁凝练地展现边塞征夫的思乡之痛。
过碛原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
黄沙碛里客行迷，四望云天直下低。
为言地尽天还尽，行到安西更向西。
异乡客子在黄沙碛里把路迷，四下张望只觉得云天向下低。
只说是地到此尽天也到此尽，我已走到安西却还要再向西。
《送南特进赴归行营》诗：“虏云连白草，汉月到黄沙。”
云天：高空。《庄子·大宗师》：“
得之，以登云天。”直下低：往下低落。
抱着建功立业的志向，离开京师长安赴任安西四镇节度使高仙芝幕府掌书记之职。此诗当作于他这次出塞赴安西途经沙漠之时，时间大约在天宝九载（750年）。
《过碛》是一首七言绝句。诗的前二句写眼前所见，后二句写心中感受；此诗结构浑然一体，第二句回应第一句，第三句又直承第二句，第四句则宕开诗笔，另拓诗境。诗中写了诗人在一望无际的大沙漠上日夜西行时，眼前看到的景色、直觉构成的印象和内心触发的感受，流露出其低迷困惑的心情。
这首诗显示的是作者在大漠上行旅时所望见的景色和所产生的感觉。首句“黄沙碛里客行迷”，是写置身于荒漠中，不仅前路迷茫，不知何往，如韦应物《调啸词》所写的“东望西望路迷”；而且感到心情迷惘，无所归依，如韦庄《菩萨蛮·洛阳城里春光好》词所写的“此时心转迷”。句中的这个“迷”字，与作者的另一首《宿铁关西馆》诗“乡遥梦亦迷”句中的“迷”字一起来看，可能还含有回首万里、归路亦迷的意思在内。
第二句“四望云天直下低”，回应第一句，描写在广阔无限的沙漠中，四面远望，天地相接，云天低迷，而这一印象正引出和加重了行客的迷失心情。这个“低”，虽属视官的错觉，却是望中的实感。陆游《游修觉
这首诗显示的是作者在大漠上行旅时所望见的景色和所产生的感觉。首句“黄沙碛里客行迷”，是写置身于荒漠中，不仅前路迷茫，不知何往，如
《调啸词》所写的“东望西望路迷”；而且感到心情迷惘，无所归依，如
《菩萨蛮·洛阳城里春光好》词所写的“此时心转迷”。句中的这个“迷”字，与作者的另一首《宿铁关西馆》诗“乡遥梦亦迷”句中的“迷”字一起来看，可能还含有回首万里、归路亦迷的意思在内。
第二句“四望云天直下低”，回应第一句，描写在广阔无限的沙漠中，四面远望，天地相接，云天低迷，而这一印象正引出和加重了行客的迷失心情。这个“低”，虽属视官的错觉，却是望中的实感。
《游修觉寺》诗中的“天向平芜尽处低”句，写的也是这样一个错觉和实感；而
所写的，是在西北高原上、浩翰沙漠中的特别鲜明、强烈的感受。
第三句“为言地尽天还尽”，又直承这第二句。正因远望中云天四垂，低与地连，所以进而觉得地到了尽头，天也到了尽头。诗人到达安西后，在《碛西头送李判官入京》诗中还写有“寻河愁地尽，过碛觉天低”两句。“寻河”是虚写，用汉使通西域典故（见《汉书·张骞传》；“过碛”是实写，记自身的历程。“地尽”、“天低”则重述了这一过碛时由直觉产生的印象。
末句“行到安西更向西”，宕开诗笔，另拓诗境，表现天地本自无边无涯，地外仍有地，天外仍有天，过了大漠还在向西方延伸，以见天地之末“尽”。这一收尾也许另有一层意思，如
的《征人歌》所说：“塞外征行无尽日”，虽然已经抵达安西，征行还不会结束。
诗写诗人在一望无际的大沙漠上日夜西行时，眼前看到的景色、直觉中构成的印象、内心处触发的感受。岑参的边塞诗，常采用夸张的表现手法。这首绝句中所写的“云天直下低”、“地尽天还尽”，也带有夸张色彩。但这种夸张，不是对真实的歪曲，而是对真实的强化，更形象、更逼
感地表现了诗人在那样一个独特环境中所看到的独特景色、所产生的独特感受。
有些边塞诗，往往经过高度概括，甚或出于凭空想象，所写的景物情事常常共性多，个性少，纵有典型意义，不免陈陈相因。岑参所写，则大都是实地见闻、亲身感受，以不同于一般边塞诗的面目出现，奇葩独放，异境别开，使人眼目为之一新。从这首绝句，也可尝鼎一脔，窥豹一斑。
塞上曲原文及赏析、拼音版及朗读_田锡古诗_古文岛_原古诗文网
秋气生朔陲，塞草犹离离。
大漠西风急，黄榆凉叶飞。
襜褴罢南牧，林胡畏汉威。
藁街将入贡，代马就新羁。
浮云护玉关，斜日在金微。
萧索边声静，太平烽影稀。
素臣称有道，守在於四夷。
黄榆：树木名。落叶乔木，树皮有裂罅，早春开花。产于我国东北、华北和西北。木材可供建筑和制家具、农具、车辆。
林胡：唐代借指奚、契丹等族。
藁街：汉时街名，在长安城南门内，为属国使节馆舍所在地。
四夷：古代华夏族对四方少数民族的统称。含有轻蔑之意。
《塞上曲》是一首五言古诗。此诗先描绘了边塞秋日秋风萧瑟、草木离离、黄榆叶落的景象；接着借边疆民族的活动，隐喻边疆的安定与国家的威仪；而后进一步描绘了边疆的安宁景象；最后以贤臣之口，表达了诗人对国家政策的肯定与赞扬，认为边疆安定与国家太平源于君主“有道”与边疆的守卫。这首诗借景抒情，借边关恶劣的环境来表达诗人忠君爱国、努力保护边疆、维护祖国太平的决心。
三月巡边晓发夏城原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨守礼古诗_古文岛_原古诗文网
寂寞边城道，春深不见花。
山头堆白雪，风里卷黄沙。
计拙心惟赤，愁长鬓已华。
晋云连塞草，回首各天涯。
边境的道路荒寂冷清，已是暮春时节，却见不到一朵花。
山顶堆积着白雪，狂风卷着黄沙四处飞扬。
我没有好的计划谋略，内心唯有一片赤诚，愁绪漫长得没有尽头，两鬓早已斑白。
晋地的云彩连着边塞的野草，回头望去，故乡与边塞早已各自远在天涯。
春深：指深春，暮春时节。
计拙：想不出好的计划谋略。拙，笨拙。自谦之词。
鬓已华：鬓发已花白。
晋云连塞草：晋云，山西天空上的云。杨守礼是山西蒲州人，很自然地把山西的云和塞北的草联系起来。
《三月巡边晓发夏城》是一首五言律诗。诗的首联直接点出边城的寂寞与春日的荒凉；颔联进一步渲染了边城环境的恶劣与荒凉；颈联抒发诗人内心的情感，他虽才智有限，但心怀赤诚，但年华老去，老大无为；尾联表达了诗人对故乡的思念与对亲人的牵挂。这首诗描绘了边城寂寞、春深无花的荒凉景象，展现出诗人对边疆生活的深刻感受。
使青夷军入居庸三首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
使清夷军入居庸/使清夷军入居庸三首
匹马行将久，征途去转难。
不知边地别，只讶客衣单。
溪冷泉声苦，山空木叶干。
莫言关塞极，云雪尚漫漫。
古镇青山口，寒风落日时。
岩峦鸟不过，冰雪马堪迟。
出塞应无策，还家赖有期。
东山足松桂，归去结茅茨。
登顿驱征骑，栖迟愧宝刀。
远行今若此，微禄果徒劳。
绝坂水连下，群峰云共高。
自堪成白首，何事一青袍。
马走了很久，征途上愈走愈难。
不知道边地气候有差别，只惊讶衣服太单。
溪水清冷泉声苦，山里空空树叶干。
不要说关塞是极边，还有那云雪迷迷漫漫。
居庸古镇雄踞青山口，日落时分寒风狂袭。
山石险峻鸟儿难飞，冰坚雪厚战马行走迟迟。
出塞征战缺乏良策，回家需要找个时机。
东山松桂长得很茂盛，还不如回去结茅隐居。
我骑着战马翻山越岭来回奔忙，漂泊失意令我愧对佩带着的这把战刀。
没想到这次求仕远行现在会这样，为了微薄的俸禄奔波结果是空自苦劳。
水流冲刷着极陡的山坡接连而下，
水流冲刷着极陡的山坡接连而下，群峰皆高耸直入云霄。
蹉跎岁月应当已成满头白发，何必去当这小官着一身青袍。
青夷军：当作“清夷军”，唐代戍边军队名称，驻地在今河北怀来东南。
边地别：指边地的气候与内地有区别。
漫漫：无穷无尽。
古镇：指居庸关。青山：指居庸山。
堪迟：意为勉强迟迟行进。
登顿：上上下下，指翻山越岭，行路艰难。
微禄：微薄的俸禄。
绝坂：极陡的山坡。
青袍：唐代八品九品官员服青袍。
公元750年（唐天宝九年）秋天，四十七岁的
以河南封丘县尉的身份送兵到驻在妫川（今河北怀来）城内的清夷军。这组诗是诗人在当年冬天送兵返回途中，进入河北昌平居庸关时所作。
《使青夷军入居庸三首》是一组七言律诗。第一首诗写征途中所遇气候与内地的巨大差别，边地的云雪弥漫，萧飒寒冷的环境；第二首诗描写了诗人入居庸关时的所见所思，借对先贤的追思，表达暂退以候时机之意；第三首诗流露出怀才不遇、明珠暗投，身居卑官之位的不满情绪。第一首结构谨严，描写生动；第二首情景交融，凄凉壮丽；第三首言辞愤懑，耐人寻味。
第三首诗言辞愤懑，其中的景物描写耐人寻味。全诗先写自己忙碌而无所作为，表达了对此种生活的厌倦；随之又很自然地流露出对身居卑职的无奈；连看到的景物也仿佛助长着诗人的这种情绪；最后诗人终于在反复思索、对比后，愤而表露出弃官而去的心志。《旧唐书》载：“（适）解褐汴州封丘尉，非其好也，乃去位，客游河右。”这段记载这与这组诗的思想内容十分切合。
燕歌行·并序原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
开元二十六年，客有从元戎出塞而还者，作《燕歌行》以示，适感征戍之事，因而和焉。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。(摐一作：𪭢)
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。(常轻敌一作：恒轻敌)
边庭飘飖那可度，绝域苍茫无所有。(飘飖一作：飘摇；无所一作：更何)
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋！(血一作：雪)
唐玄宗开元二十六年，有个随从主帅出塞回来的人，写了一首《燕歌行》给我看。我感慨于边疆戍守的事，因而写了这首《燕歌行》应和他。
汉朝东北边境战事又起，将军离家前去征讨贼寇。
男儿本来就看重驰骋沙场，杀敌打仗，皇帝又特别给予他们丰厚的赏赐。
擂响金鼓，军队浩浩荡荡开出山海关外，旌旗舒展飘扬在碣石山间。
校尉飞奔过浩瀚沙海，紧急传递文书，匈奴单于打猎时点燃的火光已照到我狼山。
山河荒芜多萧条，满目凄凉到边土，胡人的骑兵来势凶猛，如风雨交加。
战士在前线杀得昏天黑地，不辨死生；将军们依然逍遥自在地在营帐中观赏美人的歌
战士在前线杀得昏天黑地，不辨死生；将军们依然逍遥自在地在营帐中观赏美人的歌舞！
深秋季节，塞外沙漠上草木枯萎；日落时分，边城孤危，作战的士兵越打越少。
身受朝廷恩宠厚遇的主将常常轻视敌人，战士筋疲力尽仍难解关山之围。
身披铁甲的征夫，不知道守卫边疆多少年了，那家中的思妇自丈夫被征走后，应该一直在悲痛啼哭吧。
思妇独守故乡，悲苦地牵肠挂肚，征夫在边疆遥望家园空自回头。
边塞战场动荡不安哪里能够轻易归来，更遥远的边陲更加荒凉不毛。
从早到晚杀气腾腾战云密布，整夜里只听到巡更的刁斗声声悲伤。
战士们互相对望，雪亮的战刀上染满了斑斑血迹；坚守节操，为国捐躯，岂是为了个人的名利功勋？
你没看见拼杀在沙场战斗多惨苦，现在还在思念有勇有谋的李将军。
燕歌行：乐府旧题。
汉家：汉朝，唐人诗中经常借汉说唐。
烟尘：代指战争。
横行：任意驰走，无所阻挡。
元戎：军事元帅。
非常赐颜色：超过平常的厚赐礼遇。
摐：撞击。简体字为“扌+从”，因无法直接显示出此字所以用繁体代替。
金：指钲一类铜制打击乐器。
榆关：山海关，通往东北的要隘。
旌旆：旌是竿头饰羽的旗。旆是末端状如燕尾的旗。这里都是泛指各种旗帜。
逶迤：舒展的样子。
校尉；次于将军的武官。
羽书；（插有鸟羽的，军用的）紧急文书。
瀚海；沙漠。这里指内蒙古东北西拉木伦河上游一带的沙漠。
单于；匈奴首领称号，也泛指北方少数民族首领。
猎火：打猎时点燃的火光。古代游牧民族出征前，常举行大规模校猎，作为军事性的演习。
狼山：阴山山脉西段狼山，一说是狼居胥山，此处“瀚海”、“狼山”等地名，未必是实指。
凭陵：仗势侵凌。
杂风雨：形容敌人来势凶猛，如风雨交加。一说，敌人乘风雨交加时冲过来。
半死生：意思是半生半死，伤亡惨重。
《陇头吟》：“穷求塞草腓，塞外胡尘飞”
斗兵稀：作战的士兵越打越少了。
身当恩遇：指主将受朝廷的恩宠厚遇。
玉箸：白色的筷子（玉筷），比喻思妇的泪水如注。
城南：京城长安的住宅区在城南。
蓟北：唐蓟州在今天津市以北一带，此处当泛指唐朝东北边地。
边庭飘摇：形容边塞战场动荡不安。庭，一作“风”。飘摇，一作“飘飘”，随风飘荡的样子。
度：越过相隔的路程，回归。
绝域：更遥远的边陲。
无所有：更加荒凉不毛。
三时：指晨、午、晚，即从早到夜（历时很久。三，不表确数。）。
刁斗：军中夜里巡更敲击报时用的、煮饭时用的，两用铜器。
阵云：战场上象征杀气的云，即战云。
一夜：即整夜，彻夜。
死节：指为国捐躯。节，气节。
岂顾勋：难道还顾及自己的功勋。
李将军：指汉朝李广，他能捍御强敌，爱抚士卒，匈奴称他为汉之飞将军。
自唐开元十八年至二十二年十二月，契丹多次侵犯唐边境。开元二十年，信安王李禕征
《燕歌行》作于开元二十六年（738）
《燕歌行》是一首边塞诗。此诗概括一般的边塞战争，主要是揭露主将骄逸轻敌，不恤士卒，致使战事失利。其内容大致可分四段。首段八句写出师。其中前四句说战尘起于东北，将军奉命征讨，天子特赐光彩，已见其得宠而骄，为后文轻敌伏笔；后四句接写出征阵容，旌旗如云，鼓角齐鸣，一路上浩浩荡荡，大模大样开赴战地，为失利时狼狈情景作反衬。
第二段八句写战斗经过。其中前四句写战初敌人来势凶猛，唐军伤亡惨重；后四句说至晚已兵少力竭，不得解围。第三段八句写征人、思妇两地相望，重会无期。末段四句，前两句写战士在生还无望的处境下，已决心以身殉国；后两句诗人感慨，对战士的悲惨命运深寄同情。全诗对边塞军中
第二段八句写战斗经过。其中前四句写战初敌人来势凶猛，唐军伤亡惨重；后四句说至晚已兵少力竭，不得解围。第三段八句写征人、思妇两地相望，重会无期。末段四句，前两句写战士在生还无望的处境下，已决心以身殉国；后两句诗人感慨，对战士的悲惨命运深寄同情。全诗对边塞军中生活进行高度的艺术概括，集中反映了民族矛盾、军中矛盾、边策弊端和人民苦难，主旨深刻含蓄，风格悲壮沉雄，气势磅礴，笔力矫健。
《燕歌行》是高适的代表作，不仅是高适的“第一大篇”（近人赵熙评语），而且是整个唐代边塞诗中的杰作，千古传诵，良非偶然。
的代表作，不仅是高适的“第一大篇”（近人赵熙评语），而且是整个唐代边塞诗中的杰作，千古传诵，良非偶然。
诗的发端两句便指明了战争的方位和性质，见得是指陈时事，有感而发。“男儿本自重横行，天子非常赐颜色”，貌似揄扬汉将去国时的威武荣耀，实则已隐含讥讽，预伏下文。樊哙在吕后面前说：“臣愿得十万众，横行匈奴中”，季布便斥责他当面欺君该斩。（见《史记·季布传》）所以，这“横行”的由来，就意味着恃勇轻敌。
紧接着描写行军：“摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。”透过这金鼓震天、大摇大摆前进的场面，可以揣知将军临战前不可一世的骄态，也为下文反衬。战端一启，“校尉羽书飞瀚海”，一个“飞”字警告了军情危急：“单于猎火照狼山”，犹如“看明王宵猎，骑火一川明，笳鼓悲鸣，遣人惊！”（
《六州歌头》）不意“残贼”乃有如此威势。从辞家去国到榆关、碣石，更到瀚海、狼山，八句诗概括了出征的历程，逐步推进，气氛也从宽缓渐入紧张。
最后四句总束全篇，淋漓悲壮，感慨无穷。“相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋”，最后士兵们与敌人短兵相接，浴血奋战，那种视死如归的精神，岂是为了取得个人的功勋！他们是何等质朴、善良，何等勇敢，然而又是何等可悲呵！
的诗：“意惬关飞动，篇终接混茫。”（《寄高使君岑长史三十韵》）此诗以李广终篇，意境更为雄浑而深远。
全诗气势畅达，笔力矫健，经过惨淡经营而至于浑化无迹。气氛悲壮淋漓，主意深刻含蓄。“山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨”，“大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀”，诗人着意暗示和渲染悲剧的场面，以凄凉的惨状，揭露好大喜功的将军们的罪责。尤可注意的是，诗人在激烈的战争进程中，描写了士兵们复杂变化的内心活动，凄恻动人，深化了主题。
全诗处处隐伏着鲜明的对比。从贯串全篇的描写来看，士兵的效命死节与汉将的怙宠贪功，士兵辛苦久战、室家分离与汉将临战失职，纵情声色，都是鲜明的对比。而结尾提出李广，则又是古今对比。全篇“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”，“二句最为沈至”（《唐宋诗举要》引
评语），这种对比，矛头所指十分明显，因而大大加强了讽刺的力量。
《燕歌行》是唐人七言歌行中运用律句很典型的一篇。全诗用韵依次为入声“职”部、平声“删”部、上声“麌”部、平声“微”部、上声“有”部、平声“文”部，恰好是平仄相间，抑扬有节。除结尾两句外，押平韵的句子，对偶句自不待言，非对偶句也符合律句的平仄，如“摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间”；押仄韵的句子，对偶的上下句平仄相对也是很严整的，如“杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。”这样的音调之美，正是“金戈铁马之声，有玉磐鸣球之节”（《唐风定》卷九
河湟旧卒原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张乔古诗_古文岛_原古诗文网
少年随将讨河湟，头白时清返故乡。
十万汉军零落尽，独吹边曲向残阳。
青年时代就已经随军参加征讨河湟的边防之战，等到头发发白，边境安定的时候才返回故乡。
十万将士如今生死难还，没有几个了。只剩下我吹着边疆的曲子空对斜阳。
河湟：青海境内的二水汇合地区。河，黄河；湟，湟水。
时清：指天下安定，没有战争烽烟。
零落：草木凋零，此喻死者甚多，生还者甚少。
边曲：边地的曲调。
河湟地区是唐与吐蕃交战之地，连年交战，使双方都付出了沉重的代价。大中五年（851），张义潮率兵彻底收复河湟地区，诗中老兵即其中一员。
《河湟旧卒》是一首七言绝句。前两句概括老兵的一生从军经历，后两句写老兵回乡后战友无几，境遇悲惨。全诗意境苍凉，苍劲浑涵。这首诗从一个侧面反映了战争给人民造成的巨大痛苦，深刻地批判了当时不合理的兵役制度。
湟水源出青海，东流入甘肃与黄河汇合。湟水流域及与黄河合流的一带地方称“河湟”。诗中“河湟”指吐蕃统治者从唐肃宗以来所侵占的河西陇右之地。公元849年（宣宗大中三年），吐蕃以秦、原、安乐三州及右门等七关归唐；公元851年（大中五年），张义潮略定瓜、伊等十州，遣使入献图籍，于是河湟之地尽复。近百年间的战争给人民造成巨大痛苦。此诗所写的“河湟旧卒”，就是当时久戍幸存的一个老兵。诗通过这个人的遭遇，反映出了那个动乱时代。
此诗叙事简淡，笔调亦闲雅平和，意味很不易一时穷尽。首句言“随将讨河湟”似乎还带点豪气；次句说“时清返故乡”似乎颇为庆幸；在三句所谓“十万汉军零落尽”的
此诗叙事简淡，笔调亦闲雅平和，意味很不易一时穷尽。首句言“随将讨河湟”似乎还带点豪气；次句说“时清返故乡”似乎颇为庆幸；在三句所谓“十万汉军零落尽”的背景下尤见生还之难能，似乎更可庆幸。末了集中为人物造象，那老兵在黄昏时分吹笛，似乎还很悠闲自得呢。
可见此诗句意深婉，题旨与《十五从军征》相近而手法相远。古诗铺述丰富详尽，其用意与好处都易看出；而“作绝句必须涵括一切，笼罩万有，着墨不多，而蓄意无尽，然后可谓之能手，比古诗当然为难”（陶明濬《诗说杂记》），此诗即以含蓄手法抒情，从淡语中见深旨，故能短语长事，愈读愈有味。
卜算子·塞草晚才青原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
塞草晚才青，日落箫笳动，戚戚凄凄入夜分，催度星前梦。
小语绿杨烟，怯踏银河冻，行尽关山到白狼，相见惟珍重。
卜算子·塞草晚才青纳兰性德清代
傍晚时塞外的草才慢慢变青，夕阳落下，箫笳之声便在大漠上蔓延开了。入夜后自己的心情更加悲伤无助，只得催促引渡妻子的梦魂来到边塞。
彼此轻声细语地交谈，绿杨早已被一片寒雾笼罩，河水已经结冰，不敢踏脚，行遍了关山，才找到了在白浪河的丈夫，见面了才知道情谊是多么贵重。
卜算子：词牌名，又名《百尺楼》、《眉峰碧》、《楚天遥》等。相传是借用唐代诗人骆宾王的绰号。骆宾王写诗好用数字取名，人称“卜算子”。北宋时盛行此曲。万树撰《词律》以为取义于“卖卜算命之人”。双调，四十四字，上下片各两仄韵。两结亦可酌增衬字，化五言句为六言句，于第三字豆。宋教
卜算子：词牌名，又名《百尺楼》、《眉峰碧》、《楚天遥》等。相传是借用唐代诗人
的绰号。骆宾王写诗好用数字取名，人称“卜算子”。北宋时盛行此曲。万树撰《词律》以为取义于“卖卜算命之人”。双调，四十四字，上下片各两仄韵。两结亦可酌增衬字，化五言句为六言句，于第三字豆。宋教坊复演为慢曲，《乐章集》入“歇指调”。八十九字，前片四仄韵，后片五仄韵。
箫茄：管乐器名。
《送张郎中还蜀歌》：“须臾醉起箫茄发，空见红旌入白云。”
戚戚：悲伤的样子。
《严氏溪放歌行》：“况我飘蓬无定所，终日慽慽忍羁旅。”
银河冻：此处谓河水已结冰。
白狼：即白狼河，今辽宁省之大凌河。
这首词的具体创作时间不详。词人久居塞外，时常梦回家园，十分怀念自己的妻子，故写下了这首词来表达自己妻子卢氏的怀念。
该词上阕写催其成梦的塞上情景，是写特殊氛围下的个人体验，纵使关山阻隔，也愿梦魂相聚；下阕写梦中温馨睛景。结句语淡而情浓，缠绵委婉之罕，颇含悠然不尽之意。词人厌于扈从生涯，时时怀恋妻子，虽身在塞上而念怀萦绕，词篇即传达出他这种怅惘、思念的情怀。
该词上阕写催其成梦的塞上情景，下阕写梦中温馨睛景。结句语淡而情浓，缠绵委婉之罕，颇含悠然不尽之意。
上阕写催其成梦的塞上情景。起二句勾勒了落寞寂寥的大漠风光。天色欲晚，塞草青青，箫笳在落日映照的黄昏里，悲声阵阵。笳是边地独有，其声悲切寨苦。箫则不独于边地，江南江北皆有，但大漠箫声更显沉郁苍凉，李白《忆秦娥》中有“箫声咽，秦娥梦断秦楼月”，谓玉箫的声音悲凉呜咽，将秦娥从梦中惊醒。有了凄冷的边塞氛围后，当写特殊氛围下的个人体验了。
“戚戚凄凄入夜分，催度星前梦”。“慨槭凄凄”出自李清照《声声慢》“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，谓自己入夜后愁
上阕写催其成梦的塞上情景。起二句勾勒了落寞寂寥的大漠风光。天色欲晚，塞草青青，箫笳在落日映照的黄昏里，悲声阵阵。笳是边地独有，其声悲切寨苦。箫则不独于边地，江南江北皆有，但大漠箫声更显沉郁苍凉，
《忆秦娥》中有“箫声咽，秦娥梦断秦楼月”，谓玉箫的声音悲凉呜咽，将秦娥从梦中惊醒。有了凄冷的边塞氛围后，当写特殊氛围下的个人体验了。
“戚戚凄凄入夜分，催度星前梦”。“慨槭凄凄”出自
《声声慢》“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，谓自己入夜后愁惨的心情。既是愁惨，那么也会像李易安一样，“乍暖还寒时候，最难将息”。但是容若没有“三杯两盏淡酒”，他是“催度星前梦”，即催促引度妻子的梦魂来到边塞，与自己相会。“星前梦”一语，大概是借用了
《牡丹亭·游魂》“生生独行无那，此夜星前一个”的句意而加以发挥。《牡丹亭》又名《还魂记》，是汤显祖的传世之作，小说描写了杜丽娘与柳梦梅生死离合的爱情故事。纳兰在此处用以指代夫妻情深，是以纵使关山阻隔，也愿梦魂相聚。
下阕写梦中温馨睛景。“小语绿杨烟，怯踏银河冻”。河水已经结冰，行人不敢踏脚，绿杨也早已被一片寒雾笼罩，但是日夜思念之妻此时却来到了身边，与词人轻声细语地交谈：可天寒路远，她怎么来到这里，一定是行遍了关山，才找到了在白浪河的丈夫的，真是路途遥遥，关山难度，十分艰辛。然而好不容易相见了，却只道了一声珍重。
凉州词二首·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王之涣古诗_古文岛_原古诗文网
黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。
何必用羌笛吹起那哀怨的《杨柳曲》去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！
凉州词：又名《出塞》。为当时流行的一首曲子（《凉州词》）配的唱词。
原题二首，此其一，郭茂倩《乐府诗集》卷七十九《近代曲词》载有《凉州歌》，并引《乐苑》云：“《凉州》，宫调曲，开元中西凉府都督郭知运进”。凉州，唐陇右道凉州治所在姑臧县（今甘肃省武威市凉州区）。
远上；远远向西望去。“远”一作“直”。
黄河远上：远望黄河的源头。
孤城：指孤零零的戍边的城堡。
原题二首，此其一，
《乐府诗集》卷七十九《近代曲词》载有《凉州歌》，并引《乐苑》云：“《凉州》，宫调曲，开元中西凉府都督郭知运进”。凉州，唐陇右道凉州治所在姑臧县（今甘肃省武威市凉州区）。
仞：古代的长度单位，一仞相当于周尺八尺或七尺。周尺一尺约合二十三厘米。
羌笛：古羌族主要分布在甘、青、川一带。羌笛是羌族乐器，属横吹式管乐。属于一种乐器。
何须：何必。何须怨：何必埋怨。
杨柳：指的是《杨柳曲》。古诗文中常以杨柳指代送别。
玉门关：汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名。故址在今甘肃敦煌西北小方盘城,是古代通往西域的要道。六朝时关址东移至今安西双塔堡附近。
墓志铭可知，726年（唐玄宗开元十四年）王之涣辞官，过了15年的自由生活。《凉州词二首》当作于其辞官居家的15年期间，即727年（开元十五年）至741年（二十九年）。
这首诗是《凉州词二首》中第一首。此诗以特殊的视角描绘了远眺黄河的特殊感受，展现了边塞地区壮丽而荒凉的景色，营造出一种壮阔而苍凉的氛围，流露出慷慨之气。诗中虽极写戍边者不得还乡的怨情，但写得大气悲壮，没有衰飒颓唐的情调，表现出盛唐诗人广阔的心胸。全诗情调悲而不失其壮，是“唐音”的典型代表。
诗的前两句描绘了西北边地广漠壮阔的风光。首句抓住自下（游）向上（游）、由近及远眺望黄河的特殊感受，描绘出“黄河远上白云间”的动人画面：汹涌澎湃波浪滔滔的黄河竟像一条丝带迤逦飞上云端。写得真是神思飞跃，气象开阔。诗人的另一名句“黄河入海流”，其观察角度与此正好相反，是自上而下的目送；而
的“黄河之水天上来”，虽也写观望上游，但视线运动却又由远及近，与此句不同。“黄河入海流”和“黄河之水天上来”，同是着意渲染黄河一泻千里的气派，表现的是动态美。而“黄河远上白云间”，方向与河的流向相反，意在突出其源远流长的闲远仪态，表现的是一种静态美。同时展示了边地广漠壮阔的风光，不愧为千古奇句。
《秋兴》）、“遥知汉使萧关外，愁见孤城落日边”（
《送韦评事》）等等。第二句“孤城”意象先行引入，为下两句进一步刻画征夫的心理作好了准备。
本首诗调苍凉悲壮，虽写满抱怨但却并不消极颓废，表现了盛唐时期人们宽广豁达的胸襟。诗文中对比手法的运用使诗意的表现更有张力。用语委婉精确，表达思想感情恰到好处。
王之涣这首诗写戍边士兵的怀乡情。写得苍凉慷慨，悲而不失其壮，虽极力渲染戍卒不得还乡的怨情，但丝毫没有半点颓丧消沉的情调，充分表现出盛唐诗人的豁达广阔胸怀。
首句“黄河远上白云间”抓住远眺的特点，描绘出一幅动人的图画：辽阔的高原上，黄河奔腾而去，远远向西望去，好像流入白云中一般。次句“一片孤城万仞山”，写塞上的孤城。在高山大河的环抱下，一座地处边塞的孤城巍然屹立。这两句，描写了祖国山川的雄伟气势，勾勒出这个国防重镇的地理形势，突出了戍边士卒的荒凉境遇，为后两句刻画戍守者的心理提供了一个典型环境。
在这种环境中忽然听到了羌笛声，所吹的曲调恰好是《
这首诗写戍边士兵的怀乡情。写得苍凉慷慨，悲而不失其壮，虽极力渲染戍卒不得还乡的怨情，但丝毫没有半点颓丧消沉的情调，充分表现出盛唐诗人的豁达广阔胸怀。
认为其含有讽刺之意，其所著《升庵诗话》中言：“此诗言恩泽不及于边塞，所谓君门远于万里也。”作者写那里没有春风，是借自然暗喻安居于繁华帝都的最高统治者不体恤民情，置远出玉门关戍守边境的士兵于不顾。中国古代诗歌向来有“兴寄”的传统，更何况“诗无达诂”，我们认为读者未尝不可这样理解，但不能就此而肯定作者确有此意。具体这两句的解释：既然春风吹不到玉门关外，关外的杨柳自然不会吐叶，光“怨”它又有何用？
清平乐·弹琴峡题壁原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
泠泠彻夜，谁是知音者。如梦前朝何处也，一曲边愁难写。
极天关塞云中，人随落雁西风。唤取红襟翠袖，莫教泪洒英雄。
清平乐·弹琴峡题壁纳兰性德清代
水声清幽悦耳，彻夜回荡，但谁又是它的知音呢？前朝如梦，边愁难写。
极目望去，天边的云中．征人与征雁同行于秋风之中。如此悲凉之景，让人不禁伤怀，只好唤来歌女消愁，不要让英雄热泪轻易落下。
清平乐：词牌名，原为唐教坊曲名，取用汉乐府“清乐”、“平乐”这两个乐调而命名。双调，四十六字。上阕押仄声韵，下阕换平声韵。也有全押仄声韵的。
弹琴峡：据《大清一统志·顺天府》：“弹琴峡，在昌平州西北居庸关内，水流石罅，声若弹琴。”
泠（líng）泠：形容水流声清脆。
关塞（sài）：此处泛指边关之地。
极天关塞云中，人随落雁西风：化用
《秋兴》诗：“关塞极天唯鸟道。江湖满地一渔翁”。这句写居庸关的形势极其险要。
唤取红襟翠袖，莫教泪洒英雄：化用
《水龙吟·登建康赏心亭》词：“倩何人唤取，红襟翠袖，揾英雄泪”。红襟翠袖：指歌女。
康熙十五年（1676）十月，词人途径弹琴峡，秋风苍劲，远远的看着边塞的景色，兴亡之感不禁而生，于是作了这一首《清平乐》，并用以题壁。
《清平乐·弹琴峡题壁》是一篇行役塞上之作。该词上阕写景，从听觉上引来的愁情落笔，以冷泠的水音起兴，慨叹知音难觅、前朝如梦；下阕转而从视觉、从眼前景上进一步渲染这种愁情。这首词气韵苍凉，通过对塞外风情的描写，生动地表达了词人“英雄寂寞”的情怀，抒发了关塞行役中的“边愁”及兴亡之感。
此篇为行役塞上之作。词中抒发了关塞行役中的“边愁”及词人的兴亡之感。
词作由冷冷水声起兴。用“冷冷”形容流水的清脆悠扬，自是十分精当，化用了陆机《招隐诗》中的名句“山溜何冷泠，飞泉漱鸣玉”，也就十分自然。然而唐刘长卿曾作过一首《听弹琴》诗，里面也有“冷冷”二字：“冷冷七弦上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹”。可见这“冷冷”既可以形容流水，亦可以描述琴声。此处词人正是由潺潺的流水声联想到泠泠的琴声，从而发出“谁是知音者”的疑问。
“如梦前朝何处也，一曲边愁难写”，鸣琴一样的水声勾起的不仅仅是知音难觅的慨叹，还有前朝如梦、边愁难写的无端意绪、种
词作由冷冷水声起兴。用“冷冷”形容流水的清脆悠扬，自是十分精当，化用了
《招隐诗》中的名句“山溜何冷泠，飞泉漱鸣玉”，也就十分自然。然而唐
曾作过一首《听弹琴》诗，里面也有“冷冷”二字：“冷冷七弦上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹”。可见这“冷冷”既可以形容流水，亦可以描述琴声。此处词人正是由潺潺的流水声联想到泠泠的琴声，从而发出“谁是知音者”的疑问。
“如梦前朝何处也，一曲边愁难写”，鸣琴一样的水声勾起的不仅仅是知音难觅的慨叹，还有前朝如梦、边愁难写的无端意绪、种种悲感。至此，整个上阕，都是从听觉上引来的愁情落笔。
下阕转而从视觉、从眼前景上进一步渲染这种愁情。“极天关塞云中，纳兰只能与大雁”，“极天”言关塞之远，“云中”谓关塞之险，皆出之于夸张之辞。这样险要的边关之地，自然是极其寥廓辽远的。“唤取红襟翠袖，莫教泪洒英雄”，结尾二句，由
《水龙吟·登建康赏心亭》中词句“倩何人，唤取红巾翠袖，揾英雄泪”化出，自然浑成，表达了难以名状的孤独寂寞的情怀，深切感人。
该词抒发了词人关塞行役中的“边愁”，并将此愁书于壁上。上片由水声泠泠起笔，慨叹知音难觅、前朝如梦，这是落笔于听觉上激发的愁情。下片写景后抒发感情，从视觉及眼前景更深层地渲染这种愁情，自然流畅，感叹孤独寂寞的情怀难以言明。全词气韵苍凉，表达了词人“英雄寂寞”的情怀。
从军行七首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
随着舞蹈的变换，琵琶又奏出新的曲调，只是这新调所唱依然是旧时关山难度的离别之情。
纷杂的乐舞与思乡的愁绪交织在一起，欲理还乱，无尽无休，此时秋月仍高悬夜空映照着长城。
旧别：一作“离别”。
撩乱：心里烦乱。
边愁：久住边疆的愁苦。
听不尽：一作“弹不尽”。
盛唐国力强盛，君主锐意进取、卫边拓土，人们都渴望在这个时代崭露头角、有所作为。武将把一腔热血洒向沙场建功立业，诗人则为伟大的时代精神所感染，用他沉雄悲壮的豪情谱写了一曲曲雄浑磅礴、瑰丽壮美的诗篇。《从军行七首》就是
采用乐府古题写的此类边塞诗，具体创作时间不详。此诗为组诗第二首。
《从军行七首·其二》是一首七言绝句。诗的前三句极写边愁，将愁说尽，不能自已，再深掘愁思，已无余地；末句翻以豪语结之，表现了戍边将士忠勇报国的坦荡胸怀。全诗构思新颖，多次转折，使征人忠勇爱国的高旷情怀在壮丽之景的展示中得到完美体现，
这首诗主要描写征戍者在军中听乐观舞所引起的边愁。
前三句极写边愁。随着舞蹈的变换，“琵琶”又奏出新的曲调，但不管怎么变换，在内心充满思亲怀故愁绪的人听来，似乎“总是”在弹奏出“关山”别离的悲歌苦调，徒增心中纷乱的“边愁”和“不尽”的“别情”。诗歌至此，已将愁说尽，不能自已，再深掘愁思，已无余地。如何作结，更见功力。
王昌龄不愧是“七绝圣手”，结语施以奇笔，突奏异响，以“高高秋月照长城”的雄伟壮阔之景，将征人浓郁的边愁一笔撇开，而翻出豪宕情怀。此句虽为景语，但诗人融情于景，在秋风朗月的广漠背景下，遥望长城万里的壮丽河山，使征人由对其热爱而意识到自
不愧是“七绝圣手”，结语施以奇笔，突奏异响，以“高高秋月照长城”的雄伟壮阔之景，将征人浓郁的边愁一笔撇开，而翻出豪宕情怀。此句虽为景语，但诗人融情于景，在秋风朗月的广漠背景下，遥望长城万里的壮丽河山，使征人由对其热爱而意识到自己保卫河山的神圣职责，个人的区区“边愁”就不足挂齿了，从而使征人忠勇爱国的高旷情怀在壮丽之景的展示中得到完美体现。
此诗构思新颖，多次转折，前三句与结句是一大转折，其中“换新声”与“旧别情”为一小转折，“总是”二字状愁绪的强烈，亦颇传神。这不仅使诗歌奇想层出，亦表现出诗人“绪密而思清”（《新唐书·王昌龄传》）的艺术特色。
少年行四首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。
一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。
偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。
汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。
天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。
新丰盛产美酒价值万贯，出没都城长安的游侠多是少年。
相逢时意气相投，痛快豪饮，骏马就拴在酒楼下垂柳边。
刚刚离家就当上了皇家禁卫军的军官，随后又跟从骠骑大将军参加了渔阳大战。
谁知道不能奔赴边疆从军的苦楚呢？纵然战死沙场，还留下侠骨芬芳。
一个人能以双手拉开雕有图画的铁弓，虽然有层层包围的敌人骑兵，但在他眼中却像身处无人之地一样。
侧身坐在马鞍上，从容调配好弓箭，箭射出去，敌方的许多头目纷纷落马。
朝廷君臣庆功大宴刚刚结束，就坐在高高云台上谈论战功。
天子亲临轩殿赐给他们以侯爵的印信，让这些将军佩
天子亲临轩殿赐给他们以侯爵的印信，让这些将军佩上步出了明光宫。
新丰：在今陕西省临潼区东北，盛产美酒。
斗十千：指美酒名贵，价值万贯。
咸阳：本指战国时秦国的都城咸阳，当时著名的勇士盖勒、
、秦舞阳都到过咸阳，这里用来代指唐朝都城长安。
羽林郎：汉代禁卫军官名，无定员，掌宿卫侍从，常以六郡世家大族子弟充任。后来一直沿用到隋唐时期。
骠骑：指霍去病，曾任骠骑将军。
渔阳：古幽州，今天津市蓟州区，汉时与匈奴经常接战的地方。
擘：张，分开。一作“臂”。
雕弧：饰有雕画的良弓。
白羽：指箭，尾部饰有白色羽翎。
五单于：原指汉宣帝时匈奴内乱争立的五个首领。汉宣帝时，匈奴内乱，自相残杀，诸王自立分而为五。这里比喻骚扰边境的少数民族诸王。
欢宴：指庆功大宴。
云台：东汉洛阳宫中的座台，明帝时，曾将邓禹等二十八个开国功臣的像画在台上，史称“云台二十八将”。
明光宫：汉宫名，公元前101年（汉武帝太初四年）秋建。
《乐府诗集》卷六十六录此四首于《结客少年场行》之后。根据陈铁民《
年谱》及组诗所反映的少年游戏精神面貌来看，这四首诗是王维早期创作的，应当作于安史之乱发生之前。
《少年行四首》是一组七言绝句。这四首诗从不同的侧面描写了一群急人之难、豪侠任气的少年英雄，对游侠意气进行了热烈的礼赞，显示出盛唐社会游侠少年踔厉风发的精神面貌、生活道路和成长过程，表达了年轻诗人的政治抱负和理想。组诗每一首都各自独立，各尽其妙，又可以合而观之，构成一组结构完整而严密的诗章。诗人用笔或实或虚，或显或隐，舒卷自如，不拘一格，呈现出雄浑劲健的风格，充溢着浪漫气息，具有强烈的英雄主义色彩。
这组诗的第一首，写侠少的欢聚痛饮。
“新丰美酒斗十千”。是说新丰出产的美酒十分名贵，一斗酒价值十千钱。新丰，地名，在今陕西省临潼区东北新丰镇，古代那里盛产美酒。斗酒十千，使用这个数目字，目的在于强调酒的名贵，为下文的“咸阳游侠”作映衬。
“咸阳游侠多少年”。意思是说：咸阳城里的游侠们多半是青春少年。咸阳，地名，在今陕西省咸阳市，秦朝时曾作国都，这里实际是以它代指唐朝京都长安。游侠，古时候称那种重义轻生死、勇于救人危难的人为游侠。在当时人们的心目中，游侠都是英雄豪杰，倍受尊重和赞扬。作者在另一首诗中写道：“纵死犹闻侠骨香”，说即便侠客死了，他们的骨头也是
“相逢意气为君饮”。意思是说：这些少年侠客偶然相逢，为彼此的意气所感动，都愿意为对
上一杯。“意气”所包含的内容很丰富，仗义疏财，除暴安良，轻生重义，都是侠客们所注重的意气。这句把饮酒的性质强调出来了，他们不是为了取乐而饮酒，而是为了彼此的侠义行为而庆功；他们不是熟人聚会而饮酒，而是偶然相逢，一见倾心，便不惜花费重金买酒，相互勉励。这句诗把少年侠客的精神世界揭示得十分鲜明，足以令人敬慕。
“系马高楼垂柳边”。意思是说：他们把自己的高头大马，拴在那高高酒楼前的垂柳旁边。这意味着他们已经走上了酒楼，把“为君饮”的愿望变成了现实。这句景物描写不仅勾画出酒楼的风光，而且对人物形象起到了很好的烘托作用。写“马”，烘托出少年侠客的奔放、刚健；写“高楼”，烘托出少年侠客的豪迈气概；写“垂柳”，则烘托出少年侠客的风流、飘逸。可谓一箭双雕。
这首诗富有浪漫主义色彩，作者注意选用一系列美好的形象，如美酒，游侠，骏马，高楼等，构成画面，洋溢着一种昂扬振作的精神，具有鼓舞人心的艺术力量。
第二首，写游侠的出征边塞。
的《白马篇》里“捐躯赴国难，视死忽如归”的少年英雄是一脉相承的。所不同的是，曹诗通篇是用第三人称的视角来加以客观的描述和赞颂，这里却借少年自己的口吻直抒胸臆：第三句以自诘的口气反挑，使文势陡起波澜，末句则以斩截之语收束，而“孰”“不”“纵”“犹”等虚词的连用，又在接二连三的转折中不断加强语气，活脱地传达出少年从容朱毅的神情和义无返顾的决心。这种借顿挫的用笔展示人物内心世界的手法，不仅很有力度，而且进一步深化了游侠“意气”的内涵。
第三首，写少年的勇武杀敌。
二、四两句，从对方着笔来反衬少年的艺高胆大。敌我双方的力量愈是悬殊，也就愈能表现主人公无所畏惧的英雄气概，而这种气概，又正来自于其置生死于度外的献身精神。这样，这首诗就和上一首彼此呼应，并为下一首写功高不赏张本。诗中所出现的雕弧、金鞍和白羽，均是以着色之笔略加点染，本来是爱其人而及其物，这里的物又为人增色，人与物原不妨是互相辉映、相得益彰的。盛唐诗人每喜表现尚武精神，如
自称“弯弓绿弦开，满月不惮坚。闲骑骏马猎，一射两虎穿。”（《赠宣城宇文太守兼呈崔侍御》）
自述“射飞曾纵鞚，引臂落鹙鸧。”（《壮游》）
则称赞他的一位族弟说：“读书复骑射，带剑游淮阴……席帆聊问罪，卉服尽成擒。”（《送从弟蕃游淮南》）等等。这些都可看作是诗中理想形象的现实依据。
第四首，写游侠的功成无赏。
上一首诗既已写到少年游侠的勇却群敌，那么这一首写朝廷论功行赏，他也理应是受奖的主角了。诗的前三句，极写庆功仪式的隆重和气氛的热烈：君臣欢宴、云台论功、天子临轩、封侯赐爵，正当期待中的主角出场时，领赏者却突然变成了“将军”。
这里的“将军”和第二首“初随骠骑战渔阳”里的“骠骑”当是一人，指军中的主帅。“将军佩出明光宫”，也即李白《塞下曲》其三所云：“功成画麟阁，独有霍嫖姚。”意谓受皇帝宠信的权贵坐享其成而血战的勇士反遭冷落。诗以烘云托月的手法反复渲染，到头来却翻作他人；而活跃在前三首诗里的主角被悄无声息地推到了局外。这种欲抑故扬的艺术处理，使诗中的不平之鸣得以强有力的表现，这里再加申说反而是多余的了。
王维的《少年行四首》，以浪漫的笔调讴歌了豪荡使气、舍身报国、崇尚事功和功成不居的任侠精神，表现出强烈的英雄主义色彩。他笔下的少年游侠形象，和盛唐其他诗人创造的形象一样，实际上是时代理想的人格化写照。这四首绝句独自成篇，各有侧重，但又蝉联而下，互相补充和照应。用笔或实或虚，或显或隐，舒卷自如，不拘一格，成功地谱写了一支朝气蓬勃、富有青春旋律的进行曲。
陇西行四首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈陶古诗_古文岛_原古诗文网
汉主东封报太平，无人金阙议边兵。
纵饶夺得林胡塞，碛地桑麻种不生。
陇戍三看塞草青，楼烦新替护羌兵。
同来死者伤离别，一夜孤魂哭旧营。
黠虏生擒未有涯，黑山营阵识龙蛇。
自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。
汉武帝东封泰山，向天帝报人间太平，却没有人在宫殿议论在边疆的士兵。。
就算侥幸夺得了林胡地区，这些河荒戈壁的地方也是寸草不生。
誓死要横扫匈奴个个都奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。
真怜那无定河边暴弃的粼粼白骨，还是少妇们春闺里思念的梦中人。
在陇地多次看到边塞的青草，楼烦的羌兵换了新的一批。
一起来的人有的去世了，充满了离别之情，夜晚孤魂的哭声响彻旧的营帐。
生擒而获的匈奴士兵无穷无尽，驻扎在黑山军营的士兵对于龙蛇阵已熟知于心。
自从汉朝的公主远嫁匈奴和亲之后，胡地习俗已有一半与汉族相似
自从汉朝的公主远嫁匈奴和亲之后，胡地习俗已有一半与汉族相似了。。
陇西行：乐府旧题，属《相和歌·瑟调曲》。陇西，即今甘肃宁夏陇山以西的地方。
东封：指汉武帝东封泰山事。古代帝王为显扬自己的圣德，有时东封泰山，向天帝报人间太平。
金阙：皇帝的宫阙。
纵饶：纵使，即使。
林胡塞：古代对西北边塞的称呼。
碛地：河荒戈壁地区。
匈奴：古代一支游牧民族，先秦时即已兴起，有山戎、鬼方、猃狁、混夷、胡等名。汉时最为强盛，曾给中原王朝以极大威胁。
貂锦：貂，一种动物，皮毛很珍贵。汉时，帝王的侍从有取其尾饰于冠上者。《汉书·燕刺王旦传》：“郎中侍从者，著貂羽、黄金附蝉，皆号侍中。”锦，此指锦衣。后世有以“貂锦”为军人服装之代称，但不常用。
《和白侍郎送令狐相公镇太原》：“十万天兵貂锦衣，晋城风日斗生辉。”此诗中的“貂锦”是指边塞将士。
丧胡尘：死于胡地。
无定河：按无定河有二，此指源出今内蒙古伊克昭盟乌审旗的无定河，经陕西流入黄河，因流急沙多，深浅不定而得名。无定河一带，正是胡人老营，战事最烈的地方。
骨：牺牲的战士的白骨。
春闺：女子的住屋，此指战死者的妻子。
陇戍：边防戍所。
三看：多次看到。此句言戍守边关已经若干年头。
楼烦：春秋战国时国名。秦末服属于匈奴。这里代指边地。
护羌兵：汉置护羌校尉驻陇西以镇故羌。此泛指戍兵。
黠虏：狡黠的胡虏。
黑山：山名，在今陕西省榆林县西。有黑水流经其下，故名黑山。因此地水草丰茂，故历来为北胡入侵中原的要道。
识龙蛇：对于龙蛇阵早已熟知于心中了。龙蛇，阵势名称。《孙子兵法》记有常山蛇阵，首尾相应。兵家有飞龙、腾蛇之阵。
胡风：胡人风俗。
这组诗约作于唐宣宗大中（847—860）年间
游学长安之时。唐代自安史之乱以后，国事式微，战争频仍，边境不断遭受少数民族侵犯和骚扰。陈陶所处时代，战乱之惨酷频仍，已臻极致。这组诗无疑针对现实而发。
《陇西行四首》是一组七言绝句，这组咏史边塞诗的中心主题是反对穷兵旧武的侵略战争，主张民族和睦相处、友好往来。第一首诗借写汉朝之事来议刺唐朝的扩边政策；第二首诗表现了诗人对在家中苦若相思并期待戍边战士回家的妻子和情人们的深切同情以及对战争的沉痛控诉；第三、四首诗重点表现了战争的长期性，也表现了和亲政策对外来少数民族的汉化作用。全诗情蕴理中，思与境偕，耐人品读。
《陇西行》是乐府《相和歌·瑟调曲》旧题，内容写边塞战争。陇西，即今甘肃宁夏陇山以西的地方。这首《陇西行》诗反映了唐代长期的边塞战争给人民带来的痛苦和灾难。虚实相对，宛若电影中的蒙太奇，用意工妙。诗情凄楚，吟来潸然泪下。诗人共写了《陇西行四首》，此处赏析第二首。
首二句以精炼概括的语言，叙述了一个慷慨悲壮的激战场面。唐军誓死杀敌，奋不顾身，但结果五千将士全部丧身“胡尘”。“誓扫”、“不顾”，表现了唐军将士忠勇敢战的气概和献身精神。汉代羽林军穿锦衣貂裘，这里借指精锐部队。部队如此精良，战死者达五千之众，足见战斗之激烈和伤亡之惨重。
接着，笔锋一转，
塞下曲四首原文、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。
秦筑长城城已摧，汉武北上单于台。
古来征战虏不尽，今日还复天兵来。
黄河东流流九折，沙场埋恨何时绝。
蔡琰没去造胡笳，苏武归来持汉节。
为报如今都护雄，匈奴且莫下云中。
请书塞北阴山石，愿比燕然车骑功。
《塞下曲四首》是一组七言绝句。第一首诗描绘出天地空阔、人欢马叫的壮丽图景，表现出将士生活的满怀豪情，反映了西北风光的壮丽动人；第二首诗回顾历史，秦筑长城已毁、汉武帝北上单于台，但古来征战不断，虏寇未尽，写出战争的持续与残酷；第三首诗写黄河东流九折、沙场埋恨，借
之典，表达了对历史悲剧的感慨与对忠贞不渝精神的赞美；第四首诗表达了对当今都护的颂扬与对建功立业的期望。
浣溪沙·身向云山那畔行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
身向云山那畔行，北风吹断马嘶声，深秋远塞若为情！
一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城。古今幽恨几时平！
浣溪沙·身向云山那畔行纳兰性德清代
向着北方边疆一路前行，凛冽的北风吹散了骏马的嘶鸣。在遥远的边塞，萧瑟的深秋季节，我该有怎样的心情。
落日时分，一抹荒烟飘荡在荒凉萧瑟的营垒上，半竿红日斜挂在旧时关城，古往今来连绵不止的纷争与仇恨几时才能平息。
浣溪沙：词牌名，本唐教坊曲名，又名《浣沙溪》《小庭花》等。双调四十二字，五平韵。
荒戍垒：荒凉萧瑟的营垒。戍：保卫。
康熙二十一年（1682年）八月，纳兰受命与副都统郎谈等出使觇梭龙打虎山，十二月还京，此篇大约作于此行中。
该词上片“身向”句说明行程辽远。“北风”句谓寒风吹来，满耳尽是马嘶之声。而后作一小结；下片“一抹”二句写眼前景色，此时边关的云烟、堡垒、落日均染上了情绪的色彩，满目萧瑟的冷清与破败。末句画龙点睛，点明这首词的主旨在于“古今幽恨”。全词情景交融，语意低宛，情感深挚，显示出词人胸中翻涌着的怀古之心、恋乡之情、忧虑之思，纷纷扰扰难以平静。
该词上片“身向”句说明行程辽远。“北风”句谓寒风吹来，满耳尽是马嘶之声。然后作一小结。下片“一抹”二句写眼前景色，末句画龙点睛，指出了这首词的主旨在于“古今幽恨”。全词情景交融，结尾处更是点明主旨，加强语意，抒发情感。
“身向云山那畔行”，起句点明此行之目的地，很容易联想起同是纳兰的“山一程，水一程，身向榆关那畔行”。“北风吹断马嘶声。”“北风”言明时节为秋，亦称“秋声”。唐苏颋《汾上惊秋》有：“北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻”。边地北风，从来都音声肃杀，听了这肃杀之声，只会使人愁绪纷乱，心情悲伤。而纳兰在此处云“北风吹断马嘶声”。听闻如此强劲，如
“身向云山那畔行”，起句点明此行之目的地，很容易联想起同是纳兰的“山一程，水一程，身向榆关那畔行”。“北风吹断马嘶声。”“北风”言明时节为秋，亦称“秋声”。唐苏颋《汾上惊秋》有：“北风吹白云，万里渡河汾。心绪逢摇落，秋声不可闻”。边地北风，从来都音声肃杀，听了这肃杀之声，只会使人愁绪纷乱，心情悲伤。而纳兰在此处云“北风吹断马嘶声”。听闻如此强劲，如此凛冽的北风，作者心境若何，可想而知。难怪他会感慨“深秋远塞若为情”。
“一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城”以简古疏墨之笔勾勒了一幅充满萧索之气的战地风光侧面。晚烟一抹，袅然升起，飘荡于天际，营垒荒凉而萧瑟；时至黄昏，落日半斜，没于旗杆，而关城依旧。词中的寥廓的意境不禁让人想起
的“大漠孤烟直，长河落日圆”以及
永王东巡歌·其六原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
丹阳北固是吴关，画出楼台云水间。
千岩烽火连沧海，两岸旌旗绕碧山。
丹阳的北固山就是古来的吴关，江边的楼台隐映于云水之间，美如画图。
如今胡虏的战火已燃及沧海，永王大军东巡的旌旗在大江两岸围绕，飘扬于碧山之间。
北固山：在镇江北，下临长江。
此组诗当作于唐肃宗至德二载（757）正月。当时
随永王李璘水师东下寻阳（即浔阳）。此诗宋本题下注云：“永王军中。”这组《永王东巡歌》即在永王幕府中所作。此诗为组诗第六首。
《永王东巡歌·其六》是一首七言绝句。此诗言丹阳地形险要，风景如画。永王军队驻屯长江两岸，一直延伸至海边。这些都是想象或鼓励之辞，实际上李璘的军事势力最东只到丹阳。整首诗将自然景观与历史战事巧妙融合，既展现了自然之美，又蕴含深厚的历史文化底蕴。
满江红·为问封姨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
为问封姨，何事却、排空卷地。又不是、江南春好，妒花天气。叶尽归鸦栖未得，带垂惊燕飘还起。甚天公、不肯惜愁人，添憔悴。
搅一霎，灯前睡。听半晌，心如醉。倩碧纱遮断，画屏深翠。只影凄清残烛下，离魂飘缈秋空里。总随他、泊粉与飘香，真无谓。
满江红·为问封姨纳兰性德清代
想问风神你为何掀起如此狂暴的飓风，毕竟这不是江南的春天，有似锦的繁花，让你心生妒忌。看啊，狂风卷过。树叶尽被吹落，归巢的乌鸦认不出自己的栖所，画轴上垂下的纸带，也仿佛受惊的燕子，飘摇不定。上天为何不给忧伤的人一些怜悯，反而让这狂风催人憔悴。
刚刚在灯前昏睡过去，忽然被狂暴的风声惊醒。听了半晌风声，心内惆怅转为凄迷。我蓦然想到，远在故乡的爱人，此刻也正听狂风肆虐的声音，希望她的碧纱窗可以将狂风挡在外面，不要吹乱深翠色的画屏。烛光即将熄灭。她形单影只，魂魄仿佛飘在半空中，渺渺难寻，漫无目的地随着被风卷起，就像风中的花瓣与花香，身不由己，唯有任狂风蹂躏。
满江红：词牌名，又名《上江虹》、《念良游》、《伤春曲》。九十三字，前片四十七字，八句，四仄韵；后片四十六字，十句，五仄韵。用入声韵者居多，格调沉郁激昂。另有平声格，双调九十三字，前片八句四平韵，后片十句五平韵。
为问：犹相问、借问。封姨：风神。诗文中常以之代指大风等。
带垂：指帘幕丝带之类。惊燕：
《题汝州从事厅》：“惊燕拂帘闲睡觉，落花沾砚会餐归。”
《夜宿商卿家》：“蝶梦蘧蘧才一霎。”半饷：饷通“晌”，一会儿。
《醉赠张秘书》“：虽得一饷乐，有如聚飞蚊。”心如醉：《诗·王风·黍离》：“行迈靡靡，中心如醉。”
倩：乞求、恳求。碧纱：碧纱窗、绿色的窗户。
离魂：指远游他乡的旅人。飘渺：隐隐约约，若有若无。
泊，通“薄”。轻微、少许之意。泊粉：即指少许的残花。
康熙年间，纳兰随康熙帝巡幸关外，目睹了塞上秋风横卷之景，联想到亡妻卢氏，为了表达对亡妻的哀思和怀念之情，作下此词。
《满江红·为问封姨》是写塞上秋风排空卷地之景，抒发凄清无聊之情的词篇。词的上片写秋风排空卷地之景，使人倍添憔悴；下片表达了对亡妻的哀思与怀念。全词构思纤巧细腻，婉转入深，凄清动人，通篇皆采用怨恨封姨的口吻叙述，是借怨封姨表达对亡妻的追怀，具有打动人心的艺术力量。
这首词写塞上秋风排空卷地之景，抒发凄清无聊之情。
上片描绘出秋风瑟瑟，摧花落叶的情景，使人平添无限别恨和相思，无从排遣。而词中不是所谓的“江南春好，妒花天气”，却要如此“排空卷地”、吹尽落叶。使弱小的鸦、燕无处可栖。故词首对封姨的“为问”，实表露出词人的怨恨口气，因此词人要怨恨“天公”为什么偏偏要令愁人无寐，而使人倍添憔悴。
下片四句说愁人在灯前刚刚睡去，却又被狂暴的风声搅醒，而耳听着片刻的风声，就令人心醉。乞请那碧纱窗和深翠的画屏以遮断狂风声，但在凄清残烛光影下，只剩下孤影摇曳，而离魂却“飘缈秋空里”，窗外“泊粉与飘香”也随风飘去。令人倍觉凄
下片四句说愁人在灯前刚刚睡去，却又被狂暴的风声搅醒，而耳听着片刻的风声，就令人心醉。乞请那碧纱窗和深翠的画屏以遮断狂风声，但在凄清残烛光影下，只剩下孤影摇曳，而离魂却“飘缈秋空里”，窗外“泊粉与飘香”也随风飘去。令人倍觉凄清伤情。
“真无谓”三个字，恰与首句的“问为”相应，结束了他内心自问自答的一个过程。他问封姨，只为问，问是他心里汩汩待流的愁怨找的一个出口，所以，容若表面上是描绘对封姨的怨恨，事实是借怨封姨表达了对亡妻的哀思与怀念，层层衬垫，宛转递进，要抒写之情更显得含婉动人，令人深深为之感动。
此词构思纤巧细腻，词意模糊凄迷，借势欲扫尽人间一切美好情景的塞上秋风，来衬托人世问情爱的脆弱和易受伤害，故词人借怨恨代表强暴力量的封姨，表达了对亡妻的哀思和怀念，由此层层衬垫，婉转入深，缠绵悱惆，使所抒写之情更为委婉动人。
武威春暮闻宇文判官西使还已到晋昌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
武威春暮闻宇文判官西使还已到晋昌
武城春寒闻宇文判官西使还已到晋昌
岸雨过城头，黄鹂上戍楼。(岸雨一作：片雨)
塞花飘客泪，边柳挂乡愁。
君从万里使，闻已到瓜州。
武威春暮闻宇文判官西使还已到晋昌岑参唐代
片云吹过城头，黄莺飞上了戍楼。
塞花飘洒客子的泪水，边柳牵挂行人的乡愁。
长了白发对着明镜悲叹，可惜青春只换来了破裘。
此次您又承当了远行万里的使命，听说现在已经到了瓜州。
武威：一作“武城”。武威即凉州。唐天宝元年（742年）改为武威郡，治所在今甘肃武威。
晋昌：即瓜州，唐天宝元年（742年）改为晋昌郡，治所在今甘肃安西东南。
岸雨：一作“片雨”。
客泪：离乡游子的眼泪。
敝裘（bìqiú）：破旧的皮衣。敝：破损；裘
敝裘（bìqiú）：破旧的皮衣。敝：破损；裘：用毛皮制成的御寒衣服。
瓜州：即晋昌（今甘肃瓜州县东南锁阳城）。
同为高仙芝的僚属，唐玄宗天宝十载（751年），高仙芝改授河西节度使，他们一起回到姑臧，不久宇文判官又出使安西。出于对这位朋友的信任和怀念，岑参在姑臧听说他已回到晋昌时，即作此诗向老朋友倾诉自己的心事。
《武威春暮闻宇文判官西使还已到晋昌》是一首五言律诗。诗的首联写边塞登楼所见之景；颔联尤其巧妙，融情于景，跃动着一颗游子之心；颈联抒发年华已去而功业未成的感慨；尾联写诗人对好友宇文判官出使西域顺利返回晋昌而感到高兴，同时抒发了自己虽有建功立业的雄心壮志，却仍滞留边疆难以还家的伤感与无奈。整首诗意境阔远而情思细腻，高兴又伤感的情绪相互交织，丰富而复杂的情感从字里行间若隐若现地透露出来。
这是岑参一首很特别的诗，和李白的《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》有些相似，但所蕴含的情感要丰富和复杂得多。李诗只是表达了对朋友的关切之情，而岑参既有对朋友的关心之情，更多的是抒发自己内心的情感。
春暮点出了时节，武威和晋昌交代了地点。武威是诗人自己的所在地，晋昌是诗人朋友宇文判官出使返回到达之地。“闻宇文判官西使还”则指出是听说朋友出使西域返回。
首联“岸雨过城头，黄鹂上戍楼”写边塞登楼所见之景：岸雨飘过城头之后带来的漫天大雨，从这雨就告诉读者这边塞环境之苦之恶劣，而一只美丽的黄鹂鸟飞上了戍楼躲雨。这只黄鹂成了这环境恶劣的边塞城楼的一抹亮色，似乎也传达的诗
左迁龙标遥有此寄》有些相似，但所蕴含的情感要丰富和复杂得多。李诗只是表达了对朋友的关切之情，而岑参既有对朋友的关心之情，更多的是抒发自己内心的情感。
首联“岸雨过城头，黄鹂上戍楼”写边塞登楼所见之景：岸雨飘过城头之后带来的漫天大雨，从这雨就告诉读者这边塞环境之苦之恶劣，而一只美丽的黄鹂鸟飞上了戍楼躲雨。这只黄鹂成了这环境恶劣的边塞城楼的一抹亮色，似乎也传达的诗人内心的某种温情。
说“一切景语皆情语”，而在首联，诗人的情感含而未发，并未明言，似有一丝苍凉，更有一缕温情蕴含其中，彰显含蓄之美。
的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”那样，把无形的情感——愁绪，形象化具体化，是诗人的匠心所在。
尾联“君从万里使，闻已到瓜州”抒发了两种情感，一是为好友宇文判官出使顺利返回瓜州而感到由衷的高兴；但同时又为自己仍然滞留在边塞（武威）而归期无着落而感到伤感与无奈。高兴又伤感的情绪交织在一起，丰富而复杂的情感从字里行间若隐若现的透露出来。诗歌的结尾含蓄而有意味深长，余音袅袅，不绝如缕。
“无情未必真豪杰”，边塞诗人不仅仅书写那些雄心壮志，那些塞外奇景，那些男儿豪情，还书写心中的那一缕柔情。
定西番·汉使昔年离别原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_温庭筠_古文岛_原古诗文网
汉使昔年离别。攀弱柳，折寒梅，上高台。
千里玉关春雪，雁来人不来。羌笛一声愁绝，月徘徊。
定西番·汉使昔年离别温庭筠唐代
满怀愁绪与离别之情，在稀疏的柳枝间、折断的梅枝旁、西部的楼台之上，久久徘徊，难舍难分。
千里之外的边关笼罩在春雪之中，远飞的雁群已经归来，却不见你的身影。那满怀的愁思，唯有月影在西北戈壁滩上独自徘徊。
定西番：唐教坊曲名，后用作词调名。此调有不同格体，俱为双调，这里列举一体，三十五字，上片四句一仄韵两平韵：下片四句，两仄韵两平韵。四平韵为主，三仄韵借叶。
汉使：本指汉朝出使西域的官员，这里泛指远戍西陲的将士。
攀弱柳：古人有折柳赠别的习俗。
折寒梅：折梅花以赠远人。南朝宋陆凯《赠范晔》：“折花逢驿使，寄与
折寒梅：折梅花以赠远人。南朝宋
》：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”
上高台：登台遥望，以寄乡思。
玉关：即玉门关，在今甘肃敦煌。
羌（qiāng）笛：古老的单簧气鸣乐器，已有2000多年历史，流行在四川北部阿坝藏羌自治州羌族居住之地。
月徘徊：意谓月亮也被凄怨的笛声所感动而在空中徘徊。
这首词具体创作年份未知。此篇是为汉朝和番出塞的女子留恋家乡，万不得已而去，到了边关以后长年思念故土，乡愁日深，无法排解创作的一首词。
《定西番·汉使昔年离别》是一首写征人思妇的离愁别怨的词篇。该词上片采用铺叙的手法，点明人物、时间、情事，追述征人当年离别的情景；下片描写思妇遥想边塞风物，更加生动地表达了她内心的情感。全词感情真挚，耐人寻味，择用歌咏边塞题材的典型意象，更为深切自然地抒写了征人思妇的离情，带来独特的审美享受。
这首词写的是征人与思妇之间的离愁别怨。
上片采用铺叙手法，点明人物、时间和情事，追忆当年离别时的场景。攀弱柳一句通过一连串动作描写，将攀柳、折梅、登上高台这些举动串联起来，围绕汉使离别这个中心层层展开，构成一幅动人的离别画面，其中蕴含着依依难舍的深情，既有鲜明的人物形象，又饱含浓郁的离别情意，因而耐人寻味。
换头处写思妇遥想边塞的风物，千里玉关春雪一句，勾勒出辽阔苍茫的边塞景象，寄托着对远方亲人的深切思念。然而雁来人不来，又传达出希望落空后的寂寥与愁苦。结尾两句借助羌笛与明月这两个富有特征性的意象，渲染出凄清悲凉的情感氛围，将征人与思妇的愁怨表现得格外
换头处写思妇遥想边塞的风物，千里玉关春雪一句，勾勒出辽阔苍茫的边塞景象，寄托着对远方亲人的深切思念。然而雁来人不来，又传达出希望落空后的寂寥与愁苦。结尾两句借助羌笛与明月这两个富有特征性的意象，渲染出凄清悲凉的情感氛围，将征人与思妇的愁怨表现得格外浓烈。
在从军行中写下更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁，
这首词与之有异曲同工之妙。
作品摆脱了温词常见的绮丽秾艳风格，选取歌咏边塞题材的典型意象，运用短促刚直的句式和质朴简洁的语言，更为深切自然地抒写出征人与思妇的愁怨，给人带来独特的审美感受。
前出塞九首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
戚戚去故里，悠悠赴交河。
公家有程期，亡命婴祸罗。
君已富土境，开边一何多。
弃绝父母恩，吞声行负戈。
出门日已远，不受徒旅欺。
骨肉恩岂断，男儿死无时。
走马脱辔头，手中挑青丝。
捷下万仞冈，俯身试搴旗。
磨刀呜咽水，水赤刃伤手。
欲轻肠断声，心绪乱已久。
丈夫誓许国，愤惋复何有！
功名图麒麟，战骨当速朽。
送徒既有长，远戍亦有身。
生死向前去，不劳吏怒嗔。
路逢相识人，附书与六亲。
哀哉两决绝，不复同苦辛。
迢迢万里余，领我赴三军。
军中异苦乐，主将宁尽闻。
隔河见胡骑，倏忽数百群。
我始为奴仆，几时树功勋。
挽弓当挽强，用箭当用长。
杀人亦有限，列国自有疆。
苟能制侵陵，岂在多杀伤。
驱马天雨雪，军行入高山。
径危抱寒石，指落层冰间。
已去汉月远，何时筑城还。
浮云暮南征，可望不可攀。
单于寇我垒，百里风尘昏。
雄剑四五动，彼军为我奔。
掳其名王归，系颈授辕门。
潜身备行列，一胜何足论。
从军十年余，能无分寸功。
众人贵苟得，欲语羞雷同。
中原有斗争，况在狄与戎。
丈夫四方志，安可辞固穷。
悲悲戚戚地离开了家乡，踏上漫长的征路奔赴交河。
官家限定了到达前线的日期，如果逃亡又难免灾祸。
我们君王的疆土已经辽阔，而开边的战争还是如此繁多。
只好弃绝父母的养育之恩，忍泣吞声地扛着武器向前跋涉。
出了家门，一天天地走远了；见识已多，不再受同行人的气。
骨肉之恩岂能不顾？无奈身为男儿死活没有定期。
摘掉络头让马疾驰，解下缰绳提在手里。
从万仞高山飞驰而下，俯下身来练习拔取军旗。
蘸着呜咽的陇头水磨砺战刀，水色变红才觉察刀刃割破了手。
我想不理睬这令人断肠的流水声，怎奈心绪已乱了许久。
大丈夫立誓以身许国，又何必再心生怨怒？
想要建立功勋、画像挂在麒麟阁上，那些战死者的骸骨，还是尽早朽坏掉吧。
押送征夫的是你们这些官长，而远戍边疆的我们也都算个人。
不管是生是死我们向前去，用不着你们吹胡子瞪眼睛！
路上遇到一个相识的人，托他捎封信给家中六亲。
伤心啊我们双方已是永别了，再也不能相聚一处同受苦辛。
走了迢迢万里路，终于被领着来到三军。
军中的苦乐多么悬殊，主将对此哪能了解详尽？
隔着河水望见了敌人的骑兵，眨眼间就驰过了几百群。
我现在仅仅是个小卒，何时才能建立功勋？
拉弓应当拉强弓，用箭应当用长箭。
射人先射他骑的马，擒贼先擒贼的首颌。
杀人也要有个限度，立国总归得有个疆界。
只要能制止敌人的侵略，又何须过多地杀伤他们！
驱马奔驰正逢天降大雪，行军进入一座高山。
沿着危险的山路抱运寒石修筑城垒，冻掉的手指落在厚厚的冰凌间。
此处距国门已十分谣远，何时才能筑好城垒得以归还？
头上的暮云悠悠南去，我们眼巴巴地望着却不能攀上它飞回故园。
敌人前来攻打我们的城垒，百里沙场风尘昏暗。
我们挥动宝剑几次出击，就把敌军打得东逃西散。
我活捉了敌人的一个酋长归来，系上他的脖子交给主将。
然后悄悄地站到队列里，初次得胜又何必为自己张扬？
当了十几年的兵，哪能不立一点战功？
众人争相冒功求赏，我想报功却羞于与他们混同。
争功夺利的事中原也有，何况在这与异族邻壤的边境！
大丈夫应当心怀天下，岂可为个人的困穷而动容！
戚戚，愁苦貌。因被迫应往，故心怀戚戚。
悠悠，犹漫漫，遥远貌。交河在新疆维吾尔自治区吐鲁番县，是唐王朝防吐蕃处。
公宗，犹官家。有程期，是说赴交河有一定期限。
是说如果逃命，又难逃法网。唐行“府兵制”，天宝末，还未全废，士兵有户籍，逃则连累父母妻子。
这两句点出赴交河之故，是全诗的主脑，是人民的抗议，也是壮甫的斥责。
离家日久，一切习惯了，熟习了，放下再受伙伴们的戏弄和取笑。按《通典》卷一百四十九：“诸将上不得倚作主帅，及恃己力强，欺傲火（伙）人，全无长幼，兼笞挞懦弱，减削粮食衣资，并军器火具，恣意令擎，劳逸不等。”则知当时军中实有欺负人的现象。
“死无时”是说时时都有死的可能，不一定在战场。正因为死活毫无把握，所以也就顾不得什么骨肉之恩，说得极深刻。
走马，即跑马。辔头，当泛指马的络头。脱是去掉不用。
青丝，即马缰。挑是信手的挑着。
捷下是飞驰而下。
搴，拔取。是说从马上俯下身去练习拨旗。《通典》（卷同上）：“搴旗斩将，陷阵摧锋，上赏。”所以要“试搴旗”。吴昌祺说：“走马四句，捷自负，而意乃在‘死无时’也。”这说法很对。
呜咽水，指陇头水。《三秦记》：“陇山顶有泉，清水四注，俗歌：陇头流水，呜声呜咽。遥望秦川，肝肠断绝。”这以下四句即化用陇头歌。
轻是轻忽，只当没听见。肠断声指呜咽的水声。
这句是上句的否定。心绪久乱，而水声触耳，想不愁也不行。心不在焉，因而伤手。初尚不知，见水赤才发觉。刻划人微。
丈夫，犹言“男儿”、“健儿”或“壮士”，是征夫自谓。誓许国，是说决心把生命献给国家。这以下四句征夫的心理有了转变，但是出于无可奈何的，所以语似壮而情实悲，口里说的和心里想的仍有矛盾。
这句承上句。既以身许国，此外还有什么值得悲愤和留念的呢？
西汉宣帝曾图画霍光、
等功臣一十八人于麒麟阁。
当字很有意思，好像甘心如此，其实是不甘心。末两句也是反话。所以有此矛盾现象，是由于这个战争不是正义的战争，人民也是被强制去作战的。
送徒有长，是指率领（其实是押解）征夫的头子，
、陈胜都曾做过。
远戍，指人说，是征夫自谓。“亦有身”是说我们也有一条命，也是一个人。是反抗和愤恨的话。仇注：“远戍句，此被徒长呵斥而作自怜语。”不对头。
这两句是说，死活我们都向前去，决不作孬种，用不着你们吹胡子瞪眼，也是汪性使气的话。仇注：“吏即送徒之长。”
附书即捎信儿。六亲是父母兄弟妻子。
这两句概括书中的大意。决绝，是永别。仿佛是说：“妈呀！爸爸呀！妻呀！儿呀！……我们再也不能见面了！我们苦也不能苦在一起了！”吴瞻泰云：“不言不同欢乐，而言不同苦辛，并苦辛亦不能同，怨之甚也。”
异苦乐是说苦乐不均。在剥削阶级的部队中，官兵总是对立的。
隔河的河即交河。“骑”字照以前的习惯读法，应读作去声，因为这是名词，指骑兵。
倏忽，一会儿工夫。
《通鉴》说当时“戍边者多为边将苦使，利其死而没其财”（卷二百一十六）。可见“为奴仆”确是实际情形。
这四句极象谣谚，可能是当时军中流行的作战歌诀。马目标大易射，马倒则人非死即伤，故先射马，蛇无头而不行，王擒则贼自溃散，故先擒王。擒王句乃主意所在，下四句便是引伸这一句的。
亦有限，是说也有个限度，有个主从。正承上句意。
《杜诗偶评》：“诸本杀人亦有限，惟文待诏（文徵明）作杀人亦无限，以开合语出之，较有味。”不确。
自有疆，是说总归有个疆界，饶你再开边。和第一首“开边一何多”照应。
这两句是说如果能抵制外来侵略的话，那末只要擒其渠魁就行了，又哪在多杀人呢？张远《杜诗会粹》：“大经济语，借戍卒口中说出。”在这里我们相当明显的看到
雨作动词用，读去声。雨雪即下雪。
山高所以径危。因筑城，故须抱石。
指落是手指被冻落。
祖国在南方，所以见浮云南去便想攀住它。“暮”字含情。
单音禅。汉时匈奴称其君长曰单于，这里泛指边疆少数民族君长。
古宝剑有雌雄，这里只是取其字面。四五动，是说没费多大气力。
奔是奔北，即吃了败仗。
名王，如匈奴的左贤王、右贤王。这里泛指贵人。正是所谓“擒贼先擒王”。
这两句主要写有功不居的高尚风格，是第三章“大夫誓许国”的具体表现，也是下章“丈夫四方志”的一个过渡。
能无，犹“岂无”、“宁无”，但含有估计的意味，分寸功，极谦言功小。观从军十年馀，可知“府兵制”这时已完全破坏。
众人，指一般将士。苟得，指争功贪赏。
“欲语”二字一顿。想说说自己的功，又不屑跟他们同调，干脆不说也罢。《礼记：由礼》：“毋剿说，毋雷同。”雷一发声，四下同应，故以比人云亦云。
这两句过去解说不一。大意是说：中原尚且有斗争，何况边疆地区？应前“单于寇我垒”。
这两句是将自己再提高一步，丈夫志在四方，又哪能怕吃苦？《论语》“君子固穷”。
《前出塞九首》当作于天宝十载（751年）左右，一说作于天宝十一载（752年），是一系列军事题材的诗歌。这个时期还是唐朝的生长期，伴随着生长期的，是唐朝在军事上的扩张期，朝廷上上下下的预估大多是乐观的，
却对唐玄宗的军事路线不太认同。朱鹤龄说这九首诗是为天宝末年
用兵于吐蕃而作。唐玄宗即位以后，为了满足自己好大喜功的欲望，在边地不断发动以掠夺财富为目的的不义战争。天宝六载（747年）令董延光攻吐蕃石堡城；天宝八载（749年）又令哥舒翰领兵十万再次攻打石堡城，兵士死亡过半，血流成河；天宝十载（751年）令剑南节度使鲜于仲通攻南诏，死者六万；又令高仙芝攻大食，安禄山攻契丹，两地百姓深受其苦。这组诗就是在这样的历史背景下创作的。
《前出塞九首》是一组五言古诗。这九首诗通过一个征夫的诉说反映其从军西北边疆的艰难历程和复杂感情。这组诗尖锐地讽刺了统治者穷兵黩武的不义战争，真实地反映了战争给兵士和百姓带来的苦难。
第一首，征夫诉说初出门辞别父母的情事；第二首，接前诉说上路之后的情事；第三首，征夫诉说一路之上心情的烦乱，时而低沉，时而高亢；第四首，征夫诉说在路上被徒长欺压和驱逼的情事；第五首，征夫诉说初到军中时所见到另一面的黑暗，当初满想舍命立功画像麟阁，这时看来也不容易；第六首，征夫诉说他对战略的看法；第七首，征夫诉说他在大寒天的高山上筑城戍守的情事；第八首，征夫诉说他初次立功的过程和对立功的态度；
第一首，征夫诉说初出门辞别父母的情事；第二首，接前诉说上路之后的情事；第三首，征夫诉说一路之上心情的烦乱，时而低沉，时而高亢；第四首，征夫诉说在路上被徒长欺压和驱逼的情事；第五首，征夫诉说初到军中时所见到另一面的黑暗，当初满想舍命立功画像麟阁，这时看来也不容易；第六首，征夫诉说他对战略的看法；第七首，征夫诉说他在大寒天的高山上筑城戍守的情事；第八首，征夫诉说他初次立功的过程和对立功的态度；第九首，征夫总结了他“从军十年馀”的经历。
《晋书·乐志》载汉乐府有《出塞》《入塞》曲，李延年作，是一种以边塞战斗生活为题材的军歌。杜甫作《出塞》曲有多首，先写的九首称为《前出塞》，后写的五首称为《后出塞》。杜甫的前后《出塞》曲，并非军歌，而是借古题写时事，意在讽刺当时进行的不义战争。
杜甫这九首诗通过描写一个士兵从军西北边疆的艰难历程和复杂感情，尖锐地讽刺了统治者穷兵黩武的不义战争，真实地反映了战争给兵士和百姓带来的苦难。
第一首叙述自己初别父母被迫远戍的情景。第二首叙说上路之后的情景。离家已远，死生难料，只好索性豁出性命练习武艺。第三首，诉说自己一路上心情的烦乱，故作自励之语以求自解
《晋书·乐志》载汉乐府有《出塞》《入塞》曲，
作，是一种以边塞战斗生活为题材的军歌。
作《出塞》曲有多首，先写的九首称为《前出塞》，后写的五首称为《后出塞》。杜甫的前后《出塞》曲，并非军歌，而是借古题写时事，意在讽刺当时进行的不义战争。
这九首连章体的组诗，“借古题写时事，深悉人情，兼明大义”，主题鲜明，内容集中，而且在艺术表现上也有许多独特之处。
第二，以点来反映面。整组诗只集中描写了一个征夫的从军过程，但却反映了整个玄宗天宝末年的社会现实：“开边一何多”，这里有连续不断的黩武战争；“单于寇我垒”，也有敌人对唐王朝边境的侵扰。两种战争交替进行，性质是复杂的。诗中有战争给人民造成的流离失所的沉重灾难，也有封建军队中官兵不公的现实；既有军士对奴役压迫的不满和反抗，也有征人对故乡和亲人的思念；既有征人戍边筑城的艰难困苦，也有士兵们的英勇作战。可谓这一时期的全景纪录。
第三，整组诗都以第一人称的手法来写，由征夫直接向读者诉说。这样寓主位于客位，可以畅所欲言地指斥时政。这正是用第一人称的自由方便处。此外，诗人以第一人称的手法叙事，仿佛亲身经历一般，这就增加了真实感和亲切感，更具有感染力和说服力。
送人游塞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王建古诗_古文岛_原古诗文网
初晴天堕丝，晚色上春枝。
城下路分处，边头人去时。
停车数行日，劝酒问回期。
亦是茫茫客，还从此别离。
刚放晴的天空飘着细雨丝，傍晚的天色爬上春天的枝头。
城墙下道路分岔的地方，正是边疆有人要出发的时候。
停下车子数着将要出行的日子，劝着酒询问归来的日期。
我也是漂泊无定的旅人，还要在这儿与你分别。
春枝：春日草木的枝条。
边头：边疆，边地。
茫茫：指茫然，迷茫。
《送人游塞》是一首五言律诗。诗的首联写初晴的天空中飘落的细雨丝和傍晚时分春色爬上枝头，清新而略带忧郁；颔联直接点明离别的场景；颈联通过停车话别、劝酒问归期的细节描写，展现了离别之际的深情厚谊与对未来的期盼；尾联将自己也视为茫茫人海中的漂泊者，而此次离别只是漫长人生旅途中别离的无数次之一。这首诗笔触简洁而深情，描绘了一幅离别图景，充满浓郁的离愁别绪与人生感慨。
出关原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_徐兰古诗_古文岛_原古诗文网
凭山俯海古边州，旆影翻飞见戍楼。
马后桃花马前雪，出关争得不回头？
古老的边地州城背山面海，旌旗在戍防城楼上随风翻卷。
座骑后的土地正是桃花盛开的春天，座骑前的关外却依然飘飞着雪花、寒威肆虐，出关的将士又怎能不回头留念呢。
《出关》是一首七言绝句。此诗前两句写“出居庸关”之前士卒的心理，说将军将在边地的战斗中建立功勋，这对于士卒说来，是一个很大的鼓舞；后两句则是写临出居庸关时的情况和心情。这首诗既写出关所见景色，又抒发了出征士卒怀土恋乡的感情，豪情与柔情、为国捐躯与怀土恋乡，两种对立的感情，在诗中得到了相当和谐的统一。
居庸关在今北京市昌平县西北。徐兰为清宗室安郡王(疑即玛尔浑)幕僚期间，于康熙三十五年(1696)清帝统兵征噶尔丹时，随安郡王出塞，由居庸关至归化城。此诗即是随军出塞时作。诗中描写了出关所见景色，抒写了出征土卒怀土恋乡的感情。
前两句，有版本“将军此去必封侯，士卒何心肯逗留”其中的“此”字原缺，此据诗意补出。前两句写“出居庸关”之前士卒的心理。“封侯”，从字面说，是指当上大官；就其实质而言，则是指驰骋疆场，功业有成。前两句意思是说，将军将在边地的战斗中建立功勋，这对于士卒说来，自然是一个很大的鼓舞，意味着士卒也将有立功的机会，因而急于奔赴边地，而无意于逗留不前。
全诗最动人的是三四两句。尤其是第三句，将“马前”、“马后”写成两个不同的世界，更是石破天惊的奇思妙笔。在具体写法上，这一句也很有特色：“马后桃花”与“马前雪”，是对比；以马概人，则又有所省略。
称赞此诗说：“眼前语便是奇绝语，几于万口流传。此唐人边塞诗未曾到者。”(《清诗别裁》)徐兰是一个爱作惊人语的诗人，他在《归化城杂咏》中也有类似的诗句：“后骑解衣风柳下，前军堕指雪花中。”“奇绝”的“眼前语”的获得，归根结底是由于诗人有边塞生活的独特体验，故能于唐人边塞诗之外开拓出新的境界。而从意象与用词而言，或许还受到过唐人
的“马首向何处，夕阳千万峰”(《岭上逢久别者又别》)与马戴的“马头冲雪过临洮”(《出塞词》)的启发。
沈德潜在《清诗别裁》中，将此诗的题目改为《出关》，将前两句改成“凭山俯海古边州，旆影风翻见戍楼”。从诗句本身说，首句写静，次句写动，对环境描写与氛围渲染的表现都相当成功。但“凭山”句将所出之“关”，明白写成了山海关，这与诗人此次随军出征的路线不合，是不应该当作徐兰的创作来欣赏的，故为本文所不取。
喜迁莺·霜天秋晓原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_蔡挺_古文岛_原古诗文网
霜天秋晓，正紫塞故垒，黄云衰草。汉马嘶风，边鸿叫月，陇上铁衣寒早。剑歌骑曲悲壮，尽道君恩须报。塞垣乐，尽櫜楗锦领，山西年少。
谈笑。刁斗静，烽火一把，时送平安耗。圣主忧边，威怀遐远，骄虏尚宽天讨。岁华向晚愁思，谁念玉关人老？太平也，且欢娱，莫惜金樽频倒。
边塞的秋天破晓时分，寒霜覆盖无边原野，冷气逼人。走出营帐，只见晨光中隐约可见旧时的营垒，低垂的黄云下枯草随风摇摆。战马在风中嘶鸣，边地的大雁在月下哀啼，陇山上的士卒身披铠甲，在清晨的寒冷中守卫。将士们唱着悲壮的军歌，都说要报答皇恩。那些衣甲鲜亮的年轻士兵，深深体会到从军戍边的豪情。
我们在从容镇定之间就平定了边事。夜里不用敲击刁斗警戒，每夜点燃一堆火，不断送出平安的消息。朝廷采取守边策略，对边远地区的人也想用仁义去感化，而不是用武力镇压，等待他们自行归附。然而在太平时期，我却叹息年岁将尽、难以归乡，时光白白流逝。边境已经安定，暂且尽情欢乐吧，不要吝惜杯中的美酒，
我们在从容镇定之间就平定了边事。夜里不用敲击刁斗警戒，每夜点燃一堆火，不断送出平安的消息。朝廷采取守边策略，对边远地区的人也想用仁义去感化，而不是用武力镇压，等待他们自行归附。然而在太平时期，我却叹息年岁将尽、难以归乡，时光白白流逝。边境已经安定，暂且尽情欢乐吧，不要吝惜杯中的美酒，频频畅饮就是了。
喜迁莺：词牌名，又名《鹤冲天》、《万年枝》、《春光好》等。
紫塞：长城边塞。
故垒：边塞的旧营垒。
汉马：指宋朝边防军的战马。
櫜（gāo）楗（jiàn）：櫜，袋子；楗，马上盛弓的器具，这里引申为收藏。
山西：指华山或太行山以西的地区。
刁斗：一种铜质军中用具，有柄；白天用来烧饭，夜间击以巡更。
平安耗：报平安的消息；耗，消息、音信。
岁华：时光，年华。
宋仁宗嘉祐年间，蔡挺曾任庆州（治所在今甘肃庆阳）太守，屡次击退西夏军队的进犯，为朝廷立下大功。不久，他又调任渭州（治所在今甘肃平凉）太守，生活艰苦。在这种艰苦的环境中，蔡挺训练出一支能征惯战、训练有素的军队，保卫了国家边境的安全。于战斗间隙，蔡挺写就这篇词。
《喜迁莺·霜天秋晓》是一首边塞词。词的上片由景写到人，情绪从低抑到高昂，描绘出边塞景色的凄清和戍边将卒慷慨报国的热情；下片采用对比手法，表现戍边将士立功报国的共同心愿。全词慷慨雄豪，以边塞生活为主体，歌咏戍边生活、抒写了词人的爱国情怀，同时也流露出一缕淡淡的忧愁。
这首词从边塞秋日的独特景象写起，逐步铺陈军旅生活，既展现了将士们报效国家、以苦为乐的精神，也流露出词人渴望保家卫国却无处施展时的自我宽慰，给读者留下深刻印象。
上片描绘北方边塞深秋的景色。开篇“霜天秋晓”，点明时令已到深秋，天刚破晓。一个“正”字引出环境描写：“紫塞故垒，黄云衰草”，景物对举，色彩斑斓，表明词人所在已是边防关塞，一派萧瑟苍茫。接着用工整的对句，从环境转入军旅生活。“汉马嘶风，边鸿叫月”，宋军战马迎着西风嘶鸣，南归鸿雁在边地月下哀啼，为苍茫边塞平添几分凄清。作为统帅，词人身披铁甲，难耐陇上早寒，故称“陇上铁衣寒早”。“剑歌骑曲悲壮，尽道君恩须报”，悲壮的
全词突出表现了戍边将士报效国家、以苦为乐的共同心愿，也倾诉了驻守边关者唯恐时光空过、英雄老去的忧愁。景物描写有声有色，人物形象神采飞扬，语言流利婉转，风格含蓄深沉。词人借此暗讽边防政策不力，同时又讴歌盛世太平，渴望早立边功却又不安于久戍，耐人寻味，鲜明地展现出不愿闲置边地的心思与愁绪。
生查子·短焰剔残花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
短焰剔残花，夜久边声寂。倦舞却闻鸡，暗觉青绫湿。
天水接冥蒙，一角西南白。欲渡浣花溪，远梦轻无力。
生查子·短焰剔残花纳兰性德清代
夜深了，还未入睡，我剔去灯花，周围明亮了些许。然而，这孤凄的氛围却没有变得暖热稍许。这离乡千里的边地深夜何其漫长，，无声无息。不愿如祖逖那般闻鸡起舞，鸡鸣却依旧声声催人。默默已觉青绫上尽是泪痕。
天的尽头，似乎天水相接，晨雾朦胧。西南天边的一角渐渐露出鱼肚白色。想要回到千里之外的家中，再次泛舟在浣花溪上。然而乡梦幽远，只任东风吹去远。
生查子（shēngzhāzǐ）：原唐教坊曲，后用为词调。
短焰：指蜡烛的火焰已短。
剔（tī）残花：把残存的灯花剪去，使烛光明亮。
边声：边地特有的声音，如马嘶、风吼、
边声：边地特有的声音，如马嘶、风吼、戍角声、战鼓声等等。
“倦舞”句：意谓在倦于起舞的时候却偏偏听到鸡鸣声。此处反用祖逖“闻鸡起舞”的典故。
青绫：青色的丝织品，此指青绫被。
冥蒙：幽暗不明。
侍宴》：“青林结冥蒙，丹嵘被葱蒨。”
浣花溪：在成都市西郊，为锦江支流，
曾于溪旁筑草堂而居。此借指自己的家。
该篇作于词人旅居塞外之时，描写了塞外的清冷景象以及词人在半梦半醒之际的倦怠感受，其时恰逢三藩之乱，词人想要去为国效力，但无踊跃之心。
该词上阕言词人身在边地，入夜起徘徊，离忧难禁，泪湿青绫，惆怅难眠；下阕转以浪漫之笔法出之，写梦里情景，谓乡路遥远，欲归无力。这首词描写了塞外的清冷景象以及词人在半梦半醒之际的倦怠感受，他纯从个人角度出发，于迷离倘恍中表达了怨情与离忧交织的款曲，抒发了在塞外望乡思亲的情感。
词人纯从个人角度出发，通篇吟咏其个人情感，并不多加掩饰的将情感真实地凸显出来，体现了纳兰性德词作的完整风格。正是这样由于厌倦官场，无心于仕途，感情的细腻处又受到太大伤害，身处边塞，不能安心入睡。纳兰填词就是如此地
上阙以夜为背景。夜深无寐，边声静寂时，挑灯孤守。“倦舞却闻鸡”反用了祖逖闻鸡起舞的典故。这个典故出自《晋书·祖逖传》，纳兰性德反用“闻鸡起舞”的典故，说“倦舞却闻鸡”，表达出了词人真实而又矛盾的情感。好不容易有些许睡意，却又天亮，在夜与非夜的短暂缝隙里，征人偷空梦里回家，醒时泪湿青帕，乡思可谓缠绵凄切。
下阙的景色描写衬托出了睡意朦胧
词人纯从个人角度出发，通篇吟咏其个人情感，并不多加掩饰的将情感真实地凸显出来，体现了
词作的完整风格。正是这样由于厌倦官场，无心于仕途，感情的细腻处又受到太大伤害，身处边塞，不能安心入睡。纳兰填词就是如此地
下阙的景色描写衬托出了睡意朦胧中在梦的边缘游荡的情形，其写景状物直至抒情，都显得丰富饱满。笔划到处，包揽无遗，沉郁而不见凝涩，全词“梦远轻无力”比喻精当，将无形的梦化作有形的时空距离来衡量，足见征人独守边地的凄苦恋家。作者胸中的离愁与款曲在迷离恍惚的氛围中得到了淋漓尽致的表现。
这一首词写作者在边地夜深独处，面对残灯短焰，欲睡还醒的朦胧情态。“倦舞”句用典出新出奇，深藏了诗人的隐怨。上阕不言愁而愁苦自见，下阕以浪漫之笔法出之，从梦中思念家乡来下笔不免落于常套，但却是以梦中去浣花溪寻觅诗圣的遗迹，真是诗人之想，诗人之语。
从军行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨炯古诗_古文岛_原古诗文网
牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。
雪暗凋旗画，风多杂鼓声。
宁为百夫长，胜作一书生。
边塞的报警烽火传到了长安，壮士的心怀哪能够平静。
辞别皇宫，将军手执兵符而去；围敌攻城，精锐骑兵勇猛异常。
大雪纷飞，军旗黯然失色；狂风怒吼，夹杂咚咚战鼓。
我宁愿做个低级军官为国冲锋陷阵，也胜过当个白面书生只会雕句寻章。
从军行：为乐府《相和歌·平调曲》旧题，多写军旅生活。
烽火：古代边防告急的烟火。西京：长安。
牙璋：古代发兵所用之兵符，分为两块，相合处呈牙状，朝廷和主帅各执其半。指代奉命出征的将帅。凤阙：阙名。汉建章宫的圆阙上有金凤，故以凤阙指皇宫。
龙城：又称龙庭，在今蒙古国鄂尔浑河的东岸。汉时匈奴的要地。汉武帝派卫青出击匈奴，曾在此获胜。这里指塞外敌方据点。
凋：原意指草木枯败凋零，此指失去了鲜艳的色彩。
百夫长：一百个士兵的头目，泛指下级军官。
公元679—681年（唐高宗调露、永隆年间），吐蕃、突厥曾多次侵扰甘肃一带，裴行俭奉命出师征讨。然唐汝询在《唐诗解》中认为是作者看到朝廷重武轻文，心中有所不平，故作诗以发泄牢骚。
《从军行》是一首边塞诗，此诗借用乐府旧题“从军行”，描写一个读书士子从军边塞、参加战斗的全过程。前两句写边报传来，激起志士的爱国热情；第三四句描写了军队辞京后的出战；第五六句通过景物描写烘托激烈的战斗场面；最后两句直接抒发从戎书生保边卫国的壮志豪情。全诗虽仅四十字，但既揭示出人物的心理活动，又渲染了环境气氛，笔力极其雄劲；同时对仗工整，使诗文更有节奏和气势，有力地突现出书生强烈的爱国激情和唐军将士气壮山河的精神面貌。
这首诗借用乐府旧题“从军行”，描写一个读书士子从军边塞、参加战斗的全过程。仅仅四十个字，既揭示出人物的心理活动，又渲染了环境气氛，笔力极其雄劲。
首联写边报传来，激起了志士的爱国热情。诗人并不直接说明军情紧急，却说“烽火照西京”，通过“烽火”这一形象化的景物，把军情的紧急表现出来了。一个“照”字渲染了紧张气氛。“心中自不平”，是由烽火而引起的，国家兴亡，匹夫有责，他不愿再把青春年华消磨在笔砚之间。一个“自”字，表现了书生那种由衷的爱国激情，写出了人物的精神境界。首二句交待了整个事件展开的背景。
颔联写主帅率军辞别京城，奔赴前线作战，以排山倒海之势包围敌
颔联写主帅率军辞别京城，奔赴前线作战，以排山倒海之势包围敌国城堡的过程。一个“辞”字，显出奉旨率师远征者的严肃庄重；一个“绕”字，显见铁骑威力无穷，把敌兵团团包围。龙城为匈奴名城，此处指敌军要塞。
颈联紧紧接颔联，诗人抓住了隆冬自然界的主要表象“雪”、“风”两者，刻画两军对峙时的紧张场面。上句视觉：大雪纷飞中战旗到处翻舞；下句听觉：风声狂吼中夹杂着进军的战鼓声。两句诗，有声有色，各臻其妙。诗人别具机抒，以象征军队的“旗”和“鼓”，表现出征将士冒雪同敌人搏斗的坚强无畏精神和在战鼓声激励下奋勇杀敌的悲壮激烈场面。
尾联“宁为百夫长，胜作一书生”表达了初唐广大知识分子为国建功立业的共同心愿。李泽厚说，“当时从高门到寒士，从上层到市井，在初唐东征西讨、大破突厥、战败吐番、招安回纥的天可汗（太宗）时代里，一种为国立功的荣誉感和英雄主义弥漫在社会氛围中。”
这两句诗，是当时士人阶层的最强音，有着时代的特色。同样的气概，杨炯在其他诗里也有所反映。
塞上原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
东出卢龙塞，浩然客思孤。
亭堠列万里，汉兵犹备胡。
边尘涨北溟，虏骑正南驱。
转斗岂长策，和亲非远图。
惟昔李将军，按节出皇都。
总戎扫大漠，一战擒单于。
常怀感激心，愿效纵横谟。
倚剑欲谁语，关河空郁纡。
我向东走出了卢龙塞，客居他乡的愁绪如浩渺云烟般孤绝。
绵延万里的亭堠矗立在边疆，汉家儿郎仍在戍守防备胡虏。
战争的烟尘弥漫着北海，敌人的骑兵正在向南驰驱。
辗转久战岂是长久的计策，和亲通好也不是长远的谋图。
遥想当年李广将军，从容持节离开帝都。
他统帅三军横扫大漠，一战便擒获了匈奴的单于。
我也常怀着对朝廷的感服之心，渴望能献上纵横捭阖的奇谋。
可如今倚剑四顾，又能与谁共商大业？空望着关塞河流盘屈迂回无尽头。
塞上：乐曲名，出自汉横吹曲辞。
卢龙塞：卢龙塞（今喜峰口）位于迁西县与宽城满族自治县接壤处，是燕山山脉东段的隘口。
亭堠（hòu）：驻兵瞭望敌情的土堡。
涨：《文苑英华》作“满”。北溟：古人想象中北方极远的大海。《庄子·逍遥游》：“北溟有鱼，其名为鲲。”此泛指北部边疆。
虏骑：敌人的骑兵。
转斗：即转战，连续在不同地区作战，指久战不决。
李将军：李将军有二，一为战国时赵国大将李牧，屡败匈奴，北境无虞。另指汉代名将李广，亦屡败匈奴，匈奴呼之为“飞将军”。二人均为古代良将。此李将军当指李广。
传》载《子虚赋》：“案节未舒。”
注：“案节犹弥节也。”
注《离骚》“吾令羲和弥节兮”云：“弭，按也；按节，徐步也。”皇都：京城。
总戎：统率军队。
纵横谟：指纵横之术，合纵连横的简称，为战国时策士们游说诸侯的政治主张和方法，包括在政治上、外交上使用分化和争取的手段等。
郁纡（yū）：幽深曲折。此处一语双关，既指山河郁曲之势，亦指心绪郁结难申。
这首诗写于唐玄宗开元十九年（731年）冬，是作者28岁时出卢龙塞时写的。唐玄宗开元十八年（730年）五月，契丹大臣可突干杀其王，率国人并胁奚众背离唐王朝，降附突厥。唐于是在关内、河内、河南、河北分道征兵，兴师出击。时
正“混迹渔樵”、失意落魄，前往东北边塞，希望通过立功边塞，进入仕途，实现他经世济民的宏伟抱负。这首诗就是写于他北游期间。
所创作的一首五言古诗。此诗前八句写诗人走至塞上，见亭堠星罗、边尘弥漫的战备状态，而忧患国事；中间四句怀古托今并抒志，希望能有李将军那样的骁勇边将，早靖边尘；后四句为自我抒怀，表达壮志难酬、悲歌谁诉的沉痛之感。全诗灌注着诗人对国事的深切忧虑，体现出诗人激昂慷慨、豪情俊发的英雄气概。全诗直抒胸臆，感情沉郁。
全诗十六句，可分为两段，每段八句。前段抒写作者对边庭时局、政策的深沉担忧。
这首诗表达了诗人反对“转斗”、“和亲”的政治主张，以及要求根除边患、安定边疆的强烈愿望，并抒发了自己徒有壮志、无从献策的深沉悲慨。
初过陇山途中呈宇文判官原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
一驿过一驿，驿骑如星流。
平明发咸阳，暮及陇山头。
陇水不可听，呜咽令人愁。
沙尘扑马汗，雾露凝貂裘。
西来谁家子，自道新封侯。
前月发安西，路上无停留。
都护犹未到，来时在西州。
十日过沙碛，终朝风不休。
马走碎石中，四蹄皆血流。
也知塞垣苦，岂为妻子谋。
山口月欲出，先照关城楼。
溪流与松风，静夜相飕飗。
别家赖归梦，山塞多离忧。
与子且携手，不愁前路修。
初过陇山途中呈宇文判官岑参唐代
驿馆连绵，驿骑奔如流星，
黎明自长安启程，日暮已越陇山巅。
陇水呜咽入耳，满是愁绪，教人不忍细听。
一路风沙覆马汗，晨昏雾露湿衣衫。
西来谁家儿郎？自称新立战功受封，
上月自安西启程，一路疾驰无半刻停留。
都护尚未抵达驻地，启行时还在西州之侧，
十日横越浩瀚瀚海，狂风卷沙从朝至暮。
战马踏过碎石路，四蹄染血溅落征途。
远赴万里报效家国，心中无半点贪求，
非不知边塞艰险困苦，岂会为妻儿谋私念。
边塞山口明月初升，清辉先洒向高城关，
溪声伴着松涛，静夜中飕飕掠过耳畔。
思家之痛唯凭归梦排解，关山离忧萦绕心间，
愿携同道共赴国是，何惧前方征途漫漫。
宇文判官：安西四镇节度使高仙芝属下判官，名未详。判官，节度使佐吏。
驿：驿站，古时驿道上每隔一段距离设一驿站，为往来官员歇息换马之所。
驿骑：乘骡马传送公文的人。这里指乘马赴边的诗人。
平明：天亮的时候。
咸阳：秦都咸阳，在今陕西咸阳市东北。此借指唐都长安。
呜咽：流水声若断若续。
貂裘：貂皮袍子。貂，一种动物，皮料珍，最能御寒。
新封侯：指是时宇文氏新任判官。
安西：指安西节度使治所龟兹镇（今新疆库车）。
都护：指高仙芝。唐高宗时于龟兹置安西都护府，设都护一人，总领府事。玄宗时更置安西节度使，治所在安西都护府，节度使例兼安西都护，故称安西节度使为都护。
西州：治所在今新疆吐鲁番东南哈拉和卓。
沙碛：指沙漠、戈壁。
终朝：从早到晚。
奉：接受并执行。
塞垣：边关城墙。
关：陇山下有陇关，又名大震关。
离忧：别离之忧。
子：这里指宇文判官。
携手：比喻互勉共进。
为右威卫录事参军，充安西四镇节度使高仙芝幕府掌书记。这首诗即为诗人赴安西途中所作。
《初过陇山途中呈宇文判官》是一首五言古诗。全诗分为三层，开头六句叙述离长安西行情景；中间十六句叙述路遇宇文判官情景；最后八句叙述夜宿陇山情景。这首诗语言平易自然、情感深切真挚，歌颂宇文氏为国从军，不计个人得失的高贵品质，抒发了高扬的乐观无畏精神，生动展示出当时戍边将士的生活图景和精神世界。
全诗以诗人初过陇山的行程为脉络，大致分为三层：开篇六句叙离京西行情景，中间十六句记路遇宇文判官及听闻的边地境况，末八句写夜宿陇山的所见所感，三层衔接自然，情调起伏间尽显初赴边塞的复杂心绪。
开篇从西赴边关的急切与悲慨落笔。“一驿过一驿”既显路程遥远，又暗透行进之速；“驿骑如星流”以比喻具象化驿骑的飞驰，二者相衬，将奔赴边关的紧迫感写得鲜明。再以“平明发咸阳，暮到陇山头”补充——从黎明离京到日暮抵陇山，短短两句勾勒出时空跨度，进一步强化急切感。紧接着，笔锋转向心绪：“陇水不可听，呜咽令人愁”。陇水自古便与行役之悲、思乡之痛相连，《陇头歌辞》中“陇头流水，鸣声呜咽”的愁绪
《白马篇》中“捐躯赴国难，视死忽如归”的壮士形象一脉相承，既展现了戍边者的精神世界，也暗含诗人自身的胸襟。
末八句收束于陇山夜景与诗人心境。先写所见所闻：“山口月”升起，清辉洒落；“溪流”潺潺、“松风”飕飕，在静夜中交织，构成苍凉荒寒的图景，悄然牵动诗人的“离忧”。继而直抒胸臆：“别家赖归梦，山塞多高忧”，道尽远离家乡的愁怀，情调暂抑。但结尾两句“与子且携手，不愁前路修”陡然转扬——既扣应题目中“呈”字，又以昂扬姿态收束全诗，冲淡了此前的愁绪。
全诗情调如波浪起伏：既有离京的急切、闻陇水的悲愁，也有听闻戍边者赤诚后的振奋，还有夜宿陇山的忧思，最终归于前路不愁的昂扬。而“万里奉王事，一身无所求”的报国情怀，始终是贯穿全诗的主旋律。因诗人有切身体验，诗中写景、叙事、抒情皆真切动人，生动再现了彼时戍边将士的生活图景与精神风貌。
登原州城呈张蕡从事原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_魏野古诗_古文岛_原古诗文网
异乡何处最牵愁？独上边城城上楼。
日暮北来惟有雁，地寒西去更无州。
数声塞角高还咽，一派泾河冻不流。
君作贫官我为客，此中离恨共难收。
身在异乡，什么地方最能引发忧愁呢？那就是独自登上这边的层楼。
暮色渐渐降临，昏黄中只见北来的大雁飞向南，地域荒凉寒冷，往西去更没有郡州。
塞上的号角声，时而高越时而低咽响在楼头，一条辽远的泾河，被冰封住再不能东流。
你作清贫的小官，我在异乡客居滞留，此中的离愁别恨，一样都悠长难收。
原州：辖今甘东宁南交界处，州治临泾（今甘肃镇原）。
从事：州郡长官的佐吏。
牵愁：牵动愁绪。
边城：边境附近城镇。
北来：从北面飞来。
塞角：边塞上报时的号角。
只见北来的大雁飞向南，地域荒凉寒冷，往西去更没有郡州。
泾河：即泾水，北源出甘肃平凉，南源出甘肃华亭，东南流入渭水。
派：水的分流，这里泛指水流。
贫官：清贫的官宦。
这首诗的具体创作时间不详。张贲是诗人的同乡抑或朋友，均不详。不过，诗既呈献给他，显然关系亲密。原州，北末时辖境相当今甘肃镇原及宁夏固原东部地，属当时的边疆地区。诗人是陕州（治所在今河南陕县）人，隐居在陕州城东郊。他何时、何因跑到原州这个边城作客，情况不详。
《登原州城呈张贲从事》是一首七言律诗，抒写羁旅客愁。诗的首联以问句呼起，点明忧愁因独上边城城楼望远，但见满目荒寒引起；颔联渲染原州冷落萧条的景象，言置身于无尽头的孤寂之感；颈联由听觉感受和视觉感受，衬托出诗人心境的悲凉；尾联总束全篇，写出友人为异乡贫官而自身为客，离恨均难收拾的情状。全诗写景高远开阔，情调苍凉凄楚，无限感慨，尽在其中了。
《登原州城呈张贲从事》为北宋魏野所作七言律诗，诗作虽含羁旅之怀，却不止于单纯的客愁抒发，更在边地壮阔苍茫的景致中，藏着诗人对境遇的清醒体察与同友人相知的慰藉。首联以设问起笔，探寻异乡牵情之所，自答独登边城城楼，虽点出望远生愁的缘起，却非全然沉湎悲戚，更借登高极目之势，铺展边地辽远图景，既定下情感基调，亦暗含对边地山河的凝望，与柳宗元“城上高楼接大荒”的开篇同具开阔气象，却少了几分茫茫愁思，多了些许直面境遇的沉静。
颔联转而描摹边地风光，褪去单纯的冷落萧瑟之感。秋日黄昏，北来雁群振翅南飞，虽引动诗人的中原乡思，却也为寂寥天际添了几分灵动；雁影渐断于云端，并非只催断肠
《登原州城呈张贲从事》为北宋
所作七言律诗，诗作虽含羁旅之怀，却不止于单纯的客愁抒发，更在边地壮阔苍茫的景致中，藏着诗人对境遇的清醒体察与同友人相知的慰藉。首联以设问起笔，探寻异乡牵情之所，自答独登边城城楼，虽点出望远生愁的缘起，却非全然沉湎悲戚，更借登高极目之势，铺展边地辽远图景，既定下情感基调，亦暗含对边地山河的凝望，与
“城上高楼接大荒”的开篇同具开阔气象，却少了几分茫茫愁思，多了些许直面境遇的沉静。
颔联转而描摹边地风光，褪去单纯的冷落萧瑟之感。秋日黄昏，北来雁群振翅南飞，虽引动诗人的中原乡思，却也为寂寥天际添了几分灵动；雁影渐断于云端，并非只催断肠，更显天地辽阔。“地寒西去更无州”一句，写边地秋尽早寒、衰草连天，西向再无州郡的荒远，却未止步于身世漂泊的悲叹，更让人体察到边地独有的苍茫壮阔，诗人自比蓬草流落于此，伤感之中，亦藏着对这片辽远土地的直观感知。
颈联承接前文，情景交织间更添层次。“数声塞角高还咽”，军中号角时而高昂、时而呜咽，并非仅增哀愁，更裹挟着边地军旅的肃穆与苍茫，让羁旅心境多了几分对守边生活的敬畏；“一派泾河冻不流”，登楼远眺，泾河冰封静卧，虽透着寒意，却显天地静谧，并非只生“愁云惨淡”之感，更让人感受到边地寒冬的沉雄气象。耳闻号角、眼见冰封，诗人的思绪不再局限于个人悲戚，更延伸至对边地岁月的默然体味。
尾联收束全篇，“君作贫官我为客，此中离恨共难收”，虽点出友人与己同为异乡的境遇，却跳出单纯的离恨难解。两人一为贫官、一为异客，共有的漂泊感未让愁绪叠加，反倒成了彼此相知的纽带，这份难以收束的离恨中，藏着“同是天涯沦落人”的慰藉，让客愁多了一份温暖的共鸣，而非全然的沉郁难释。
全诗写景高远开阔，情调虽含苍凉，却不凄楚压抑。诗人以边地景致为依托，将羁旅之怀、乡思之情与对边地的体察、友人的共鸣相融，让情感突破单一的愁绪，更显丰富深沉。
望蓟门原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_祖咏古诗_古文岛_原古诗文网
燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。(一望一作：一去；笳鼓一作：箫鼓)
万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。
沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。(连胡月一作：侵胡月)
少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。
万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞的曙光映照着旌旗飘动。
战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。
少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。
蓟门：在今北京西南，唐时属范阳道所辖，是唐朝屯驻重兵之地。
燕台：原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。客：诗人自称。
笳：汉代流行于塞北和西域的一种类似于笛子的管乐器，此处代指号角。
三边：古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、西北
三边：古称幽、并、凉为三边。这里泛指当时东北、北方、西北边防地带。
危旌：高扬的旗帜。
烽火：古代用于军事通信的设施，遇敌情时点燃狼粪，以传警报。
投笔吏：汉人班超家贫，常为官府抄书以谋生，曾投笔叹曰：“大丈夫当立功异域以取封侯，安能久事笔砚间。”后终以功封定远侯。
论功：指论功行封。
请长缨：汉人终军曾自向汉武帝请求：“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”后被南越相所杀，年仅二十余。缨：绳。
一去：一作“一望”。
唐代的范阳道，以今北京西南的幽州为中心，统率十六州，为东北边防重镇。它主要的防御对象是契丹。公元714年（唐玄宗开元二年），即以并州长史薛讷为同紫薇黄门三品，将兵御契丹；734年（开元二十二年），幽州节度使张守珪斩契丹王屈烈及可突干。这首诗的写作时期，大约在这二十年之间，其时
《望蓟门》是一首七言律诗，此诗写诗人到边地见到壮丽景色，抒发立功报国的壮志。诗一开始就用“心惊”二字，表示对国事的担忧；接着写听到军中不断传来鼓角声，使人感到浓厚的战争气氛；中间四句进一步具体地描绘了登台所见的紧张情况，从而转入末二句，抒发了投笔从戎、平定边患的壮志。全诗意境辽阔雄壮，充满阳刚之美，带有浓郁的盛唐时期的慷慨之气，写景状物中又寄寓着诗人热爱祖国山河的豪情和投身疆场为国立功的壮志，是一篇催人奋进的爱国主义乐章。
这首诗写作者到边地见到壮丽景色，抒发立功报国的壮志。全诗一气呵成，体现了盛唐诗人的昂扬情调。
燕台原为战国时燕昭王所筑的黄金台，这里代称燕地，用以泛指平卢、范阳这一带。“燕台一去”犹说“一到燕台”，四字倒装，固然是诗律中平仄声排列的要求，更重要的是，起笔即用一个壮大的地名，能增加全诗的气势。诗人初来闻名已久的边塞重镇，游目纵观，眼前是辽阔的天宇，险要的山川，不禁激情满怀。一个“惊”字，道出他这个远道而来的客子的特有感受。这是前半首主意所在，开出下文三句。
客心因何而惊呢？首先是因为汉家大将营中，吹笳击鼓，喧声重叠。此句运用南朝梁人曹景宗的诗意：
客心因何而惊呢？首先是因为汉家大将营中，吹笳击鼓，喧声重叠。此句运用南朝梁人
用了这两个典故，意思很明白，更有豪气顿生之感。末二句一反起句的“客心惊”，水到渠成，完满地结束全诗。
这首诗从军事上落笔，着力勾画山川形胜，意象雄伟阔大。全诗紧扣一个“望”字，写望中所见，抒望中所感，格调高昂，感奋人心。诗中多用实字，全然没有堆砌凑泊之感；意转而辞句中却不露转折之痕，于笔仗端凝之中，有气脉空灵之妙。此即骈文家所谓“潜气内转”，亦即古文家所谓“突接”，正是盛唐诗人的绝技。
从军行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李昂古诗_古文岛_原古诗文网
汉家未得燕支山，征戍年年沙朔间。
塞下长驱汗血马，云中恒闭玉门关。
阴山瀚海千万里，此日桑河冻流水。
稽洛川边胡骑来，渔阳戍里烽烟起。
长途羽檄何相望，天子按剑思北方。
羽林练士拭金甲，将军校战出玉堂。
幽陵异域风烟改，亭障连连古今在。
夜闻鸿雁南渡河，晓望旌旗北临海。
塞沙飞淅沥，遥裔连穷碛。
玄漠云平初合阵，西山月出闻鸣镝。
城南百战多苦辛，路傍死卧黄沙人。
戎衣不脱随霜雪，汗马骖单长被铁。
杨叶楼中不寄书，莲花剑上空流血。
匈奴未灭不言家，驱逐行行边徼赊。
归心海外见明月，别思天边梦落花。
天边回望何悠悠，芳树无人渡陇头。
春云不变阳关雪，桑叶先知胡地秋。
田畴不卖卢龙策，窦宪思勒燕然石。
麾兵静北垂，此日交河湄。
欲令塞上无干戚，会待单于系颈时。
朝廷还没能将燕支山纳入版图，战士们年年在北方沙漠边塞戍守征战。
在塞外长途驱驰着汗血宝马，玉门关常常紧闭于云雾之中。
阴山和瀚海相隔千万里，如今桑干河的水都已在严寒中冻结。
稽洛川边胡人的骑兵袭来，渔阳的戍所里烽火燃起。
紧急的军书在长途上接连不断，天子手按佩剑，忧心北方的战事。
羽林军的士兵们擦拭着金甲，将军离开殿堂去校场指挥作战。
幽陵这异域之地的景象已改变，而那一座座堡垒从古至今依然存在。
夜里听闻鸿雁向南飞过黄河，清晨看到军旗在北方海边飘扬。
边塞的风沙淅淅沥沥地飞舞，远远延伸连接着无
边塞的风沙淅淅沥沥地飞舞，远远延伸连接着无边的沙漠。
昏暗的沙漠上云雾刚刚散开就开始布阵，西山明月升起时能听到响箭的声音。
城南经历了无数次苦战，道路旁满是黄沙中战死之人的身躯。
战士们身上的戎装从不脱下，任凭霜雪相侵，战马疲惫不堪，身上长久披着铁甲。
杨叶楼中收不到家书，莲花剑上徒然沾染鲜血。
匈奴还没消灭就绝口不提家，一路行进在遥远的边疆。
思念家乡的心啊，望着海外的明月，离别的愁绪在梦中随着天边的落花飘荡。
在天边回望故乡路途悠悠，美好的树木旁无人渡过陇头。
春天的云彩不变，阳关的积雪仍在，桑叶最先知晓胡地秋天的到来。
田地不会因卢龙的谋略而被舍弃，就像窦宪一心想着在燕然山刻石记功。
指挥军队让北方边境安定，就在这交河岸边。
想要让边塞之上不再有战事，那就等到单于被擒获的时候吧。
此诗为歌行体。歌行体是古代乐府诗的一体。后从乐府发展为古诗的一体，音节、格律一般比较自由；采用五言、七言、杂言，形式也多变化。宋?
《白石诗话》：“体如行书曰行，放情曰歌，兼之曰歌行。”明·胡震亨《唐音癸签·体凡》：“乐府题或名歌，亦或名行，或兼名歌行。歌，曲之总名。衍其事而歌之曰行。歌最古；行与歌行皆始汉，唐人因之。”
燕支山，一名删丹山，在丹州删丹县南五十里。东西百余里，南北二十里，水草茂美。
稽洛:山名，即稽洛山。
渔阳：地名。战国燕置渔阳郡，秦汉治所在渔阳(今北京市密云县西南)。《史记·陈涉世家》：“二世元年七月，发闾左适戍渔阳，九百人屯大泽乡。”唐玄宗天宝元年（742）改蓟州为渔阳郡，治所在渔阳(今天津市蓟县)。唐?
《后出塞》诗之四：“渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。”
《河曲游》诗：“丰丛鸡树密，遥裔鹤烟稠。”
骖同驾一车的三匹马。有时也指位于两边的马。
边徼：亦作“邉徼”。边境。
陇头：陇山。借指边塞。
田畴：泛指田地。
干戚：亦作“干鏚”。盾与斧。古代的两种兵器。也是武舞所执的舞具。指征战。
单于：汉时匈奴君长的称号。
《从军行》是一首杂言古诗。此诗以宏大的叙事笔调，描绘了一幅波澜壮阔的边塞征战图景，同时穿插战士们的家国情怀与牺牲精神，展现了古代边防的艰辛与壮丽。全诗意象宏阔、气势磅礴，格调激越豪壮，恰似一曲嘹亮雄健的军中乐章，能从中感受到大唐盛时那贲张的血脉。
1、意象宏阔：唐代边塞诗多有从大处落笔，写奇情壮景的特色，本诗也不例外。比如像“塞下长驱汗血马，云中恒闭玉门关”、“阴山瀚海千万里”、“塞沙飞淅沥，遥裔连穷碛”等句，都写得气势磅礴。
2、对仗精美：本诗虽是七言歌行体，但其中有不少的句子运用律句的特色，声韵上讲究平仄相对，对仗也工整巧妙。如：“羽林练士拭金甲，将军校战出玉堂”、“玄漠云平初合阵，西山月出闻鸣镝”、“杨叶楼中不寄书，莲花剑上空流血”等等，都使诗句显得有堂堂之阵、正正之师般的整饬气象。
3、铁血柔情：此诗主旋律是雄壮慷慨的，但并非一味地心如铁石，毫无亲情、爱情可言。本诗从“杨叶楼中不
3、铁血柔情：此诗主旋律是雄壮慷慨的，但并非一味地心如铁石，毫无亲情、爱情可言。本诗从“杨叶楼中不寄书”（杨叶楼，应指征人妻子所居之楼）开始，转入柔情款款、音韵轻柔舒缓的另一个乐章，词语也清丽起来，像“杨叶楼”、“莲花剑”、“海外明月”、“天边落花”等，一下子就将人们的思绪带到那渴望已久的家乡，想起那楼头窗前终日翘首凝望的红颜佳人。
4、基调昂扬：此诗作为盛唐的边塞诗，透出一股立功立业的高昂之气，虽然战事艰苦凶险――“塞沙飞淅沥，遥裔连穷碛”、“城南百战多苦辛，路傍死卧黄沙人”，虽然思乡思亲情切――“归心海外见明月，别思天边梦落花”、“杨叶楼中不寄书，莲花剑上空流血”，但是众将士抱着“匈奴未灭不言家”的决心和斗志，不把敌虏首脑打得投降（单于系颈）不罢休，这句“欲令塞上无干戚，会待单于系颈时”，说得相当豪迈，和
诗“不破楼兰终不还”的精神是一致的，都反映了盛唐当年那种“犯强汉者，虽远必诛”的气概。
这首诗用典较多，害得江湖夜雨搬来辞源，找了半天，这可能在一定程度上影响了这首诗的传播。注意该诗中好多典故并非实指，比如“燕然石”、“稽洛川”等，并非是唐朝当时作战的地方，这里只是借用汉代典故而已。这些典故，对于唐代的读书人来说，是大家熟知的事情，并非生僻之词，只是流传到我们今天，就并非人人都一目了然了。
梅花落原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢照邻古诗_古文岛_原古诗文网
因风入舞袖，杂粉向妆台。
梅岭花朵盛开的时候，天山的雪还没有融化。妇女梳妆用的镜台。
皑皑积雪处，恍若满树梅花开遍；烂漫梅花间，又如白雪回旋纷飞。
因着风儿的吹拂片片梅花飞入舞女的广袖中，又混杂着脂粉飘向女儿家的妆台。
几万里广袤荒凉的匈奴之地笼罩在茫茫白雪之中，春天到了也还无从知晓。
妆台：梳妆用具。
《梅花落》是一首五言律诗。这首诗由梅岭的梅花开放，联想到遥远的边塞，仍然处于严寒之中，忽发奇想，觉得仿佛眼前花似雪，彼处雪似花，于是遥远的空间阻隔便消弥于错觉之中。然而一旦清醒，才想起征人远在万里之外的冰天雪地之中，春天到了也不知归来。诗中从小处入手，细腻婉转，但笔锋一转，描写塞外征人，升华了诗的主旨。
灭胡曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
都护新灭胡，士马气亦粗。
萧条虏尘净，突兀天山孤。
胡人的主力刚被封将军消灭，士兵和马匹都在大口喘气。
敌寇已全部清除，边塞显得荒凉冷清，只有险峻的天山依旧孤独地高耸着。
都护：此处指封常清。
虏尘净：一作“虏塞净”，指没有战争。
天山：横贯新疆中部，西部入中亚西亚，全长2500公里。
此诗作于唐玄宗天宝十四载（755）十一月，当时
次出兵作战。岑参对当时征战的艰苦、胜利的欢乐，都有比较深的体会，曾经写了不少诗歌来反映。这首诗为岑参于封常清出兵西征凯旋后所作。
《灭胡曲》是一首五言古诗。此诗描写了边塞平静时，士兵们得以稍稍放松的生活情景。全诗读来，如闻战阵的战鼓之声，短促有力、铿锵动人，诗中景物孤寂寥落，言辞纯朴粗犷，用字极为准确，有叙事、有写景，形象地刻画出边塞平静时的生活情景，表现了诗人奋战边塞的万丈豪情和卓越的艺术水平。
这首诗写于公元755年（天宝十四年），主要表现边塞安定时战士们的生活情景。
后两句先说，“净”字极力写出边塞的安宁，既饱含胜利的喜悦，也带有对艰苦征战的回味。“孤”字既描绘出天山突兀而立的奇景，也体现了诗人在边疆安宁、寂寥景象中的放达心境。“虏尘净”与“天山孤”两相对照，生动反映出从前胡人在天山一带耀武扬威、不可一世，如今天山依旧，胡人却已远遁无踪的变化。
再看前两句，“气亦粗”既写出战士们征战的极度辛劳，又表现出战胜敌人后的高昂士气和欢欣鼓舞，同时也流露出他们对来之不易的安宁感到高兴、希望稍作休整的愿望。如此复杂的情感，诗人准确抓住了人马大口呼吸这一
再看前两句，“气亦粗”既写出战士们征战的极度辛劳，又表现出战胜敌人后的高昂士气和欢欣鼓舞，同时也流露出他们对来之不易的安宁感到高兴、希望稍作休整的愿望。如此复杂的情感，诗人准确抓住了人马大口呼吸这一典型细节，并细致入微地呈现出来。想必当时诗人自己也和战士们一样“气亦粗”，于是抑制不住创作冲动，有感而发，写成此诗。
全诗读来，犹如战阵中的鼓声，短促有力，铿锵动人，掷地有声，毫不拖泥带水。在极短的篇幅里，叙事与写景兼备，形象地刻画出边塞平静时的生活情景，展现了诗人奋战边塞的万丈豪情与卓越的艺术才华。
秦州杂诗二十首·其十一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
萧萧古塞冷，漠漠秋云低。
黄鹄翅垂雨，苍鹰饥啄泥。
蓟门谁自北，汉将独征西。
不意书生耳，临衰厌鼓鼙。
秦州杂诗二十首·其十一杜甫唐代
秋风萧萧古塞寒凉，秋云密布低挂天空。
黄鹄双翅垂雨难以高飞，苍鹰饥饿只得啄泥而食。
蓟门叛军谁去征讨？吐蕃发难汉将征西。
不料我这书生双耳，近暮年却饱听了鼓鼙。
萧萧：形容马叫声或风声等。
漠漠：广漠而沉寂。
鼓鼙：战鼓。鼓，指大鼓；鼙，指小鼓。
《秦州杂诗二十首·其十一》是一首五言古诗。此诗先写古塞的冷清，氛围荒凉而沉重；接着进一步渲染了边塞的艰苦环境，同时寓意着英雄末路的悲哀；而后表达诗人对边疆局势的忧虑；最后说自己虽未书生，却饱受战事磋磨，内心感到痛苦。整首诗对雨而伤寇乱皆借古伤今，感慨时事，语短而情长。
送人之军原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_贺知章古诗_古文岛_原古诗文网
常经绝脉塞，复见断肠流。
送子成今别，令人起昔愁。
陇云晴半雨，边草夏先秋。
万里长城寄，无贻汉国忧。
曾几番行经这险绝的断脉雄塞，如今又望见这令人断肠的陇水头。
送你远行，酿成今日的别离，不禁勾起我往日的离愁别忧。
陇山云雾半晴半雨，边地野草夏天未尽便提前迎来秋天。
愿你像万里长城一样抵御外敌入侵，莫让大唐江山，徒添半点烦忧。
绝脉塞：指长城险塞。绝脉，断绝地脉，指山势如脉络，因关塞阻隔如脉绝断。《史记·蒙恬列传》谓恬“筑长城，因地形，周制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里”；秦二世赐死，恬曰：“恬罪固当死矣。起临洮属之辽东，城堑万馀里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之罪也。”乃吞药自杀。
番行经这险绝的断脉雄塞，如今又望见这令人断肠的陇水头。
断肠流：指陇头流水。《陇头歌辞》曰：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肠断绝。”
陇云：陇头之云。陇，陇山，为陕甘要隘。
万里长城：喻重要支柱，此以军队为长城。典出《南史·檀
传》：宋文帝寝疾，彭城王刘义康矫诏收捕檀道济。道济盛怒饮酒一斛，脱帻投地曰：“乃坏汝万里长城。”
无贻（yí）：贻，贻误。无贻即不贻误、不贻忘的意思。
汉国：指唐王朝。唐人多以汉喻唐。
《送人之军》是一首五言律诗，这首诗词脍炙人口，是一首送别诗，也是一首边塞诗。诗的首联写边塞险要；颔联加深了眼前的送别之愁；颈联将塞内塞外对比，塞内尚夏而塞外就已经有了秋意；尾联是勉励之辞。全诗以时空传情，表达了诗人对国家安全的关心和对戍边之人的期望。
《送人之军》既是一首情深意切的送别诗，亦是一首雄浑苍凉的边塞诗，全诗以时空交织传情，尽显诗人对家国安宁的牵挂，以及对戍边将士的殷切期许。
首联落笔勾勒边塞险峻之态，绝脉塞指长城险隘，断肠流指陇头流水，以绝脉状其险要，以断肠喻其凄苦，寥寥数字便让人深切感知边塞的雄峻荒寒与凄怆氛围。首联与颔联合而为一，抒写送别之情，常经呼应昔愁，复见照应今别，两两对照相扣，既加深了当下的送别愁绪，更能窥见彼时边塞战事的频仍。全诗以时空铺展情愫，今昔相映之间，复见往日常经之景，令今别之愁更添昔时悲戚；塞内塞外对比鲜明，塞内尚是盛夏光景，塞外却已浸染秋意，万般景致皆萦绕离愁，字字含愁绪。
尾联落笔抒勉慰之语，诗人寄望戍边男儿当如万里长城一般，捍御外敌入侵、守护家国疆土，让大唐江山再无边境之忧。万里长城一语精妙，兼具写景与用典之意，妙在虚实相生之间。此语既摹写眼前边塞的壮阔实景，又暗用檀
的典故，以长城喻戍边军旅，深切抒发了诗人对家国安全的关切，以及对远行戍边之人的厚重期许。
这首诗为送别友人远赴陇西临洮戍边而作，满含殷殷厚望。常经呼应昔愁，复见照应今别，由此可知友人已是两度奔赴长城西段戍守边防。颈联所写的边塞风物节候，既是友人昔日戍边曾见之景，亦是此番西行将又见之象，言外尽藏戍边的艰辛悲恻，然结联仍以豪言相勉，寄望其成为护国固疆的万里长城。万里长城一语，融景入典，虚实相融，韵味悠长。
秦州杂诗二十首·其六原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
城上胡笳奏，山边汉节归。
防河赴沧海，奉诏发金微。
士苦形骸黑，旌疏鸟兽稀。
那闻往来戍，恨解邺城围。
秦州杂诗二十首·其六杜甫唐代
秦州城上胡笳奏起乐曲，山脚下远行的使节归来。
奉皇上之命从金微调来士兵，为防御河北的叛军而远赴沧海。
辛苦的士兵皮肤黝黑，黎木稀疏啊鸟兽无几。
哪能经受这种往来征戍之苦，所恨的是叛军解除了邺域之围。
汉节归：当时战乱未平，需调集西域兵马东征，故常有使节从秦州经过。
金微：古山名，即今阿尔泰山。唐时于此置金微都护府。
“恨解”句：史载，乾元二年（759）唐军九节度使围邺城已数月，因军中无帅，攻城不力，致使史思明调兵解邺城之围得逞。
这首诗是组诗中的第六首。《秦州杂诗二十首》是杜甫到秦州（今甘肃天水）后所作的大型组诗。唐肃宗乾元二年（公元759年）秋天，杜甫抛弃华州司功参军的职务，开始了“因人作远游”的艰苦历程。他从长安出发，首先到了秦州。在秦州期间，他先后用五律形式写了二十首歌咏当地山川风物，抒写伤时感乱之情和个人身世遭遇之悲的诗篇，统题为“秦州杂诗”。据末首末二语，可知这组诗是以诗歌来代替书札的，大概是寄给朝廷旧日同僚。
这首诗是组诗中的第六首。《秦州杂诗二十首》是
《秦州杂诗二十首·其六》是一首五言律诗。诗的前六句叙事，写征兵赴防，突出士兵转战的劳苦哀伤；后二句议论，抒发自己的感情：士兵们哪里禁受得住跑来跑去的戍守，只恨国困邺城的军队被叛军击溃。整首诗以事实为基础，认识深刻，议论合理，诗中既有对统治者的指责批判，也有对士兵的感伤同情。
榆河晓发原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_谢榛古诗_古文岛_原古诗文网
朝晖开众山，遥见居庸关。
云出三边外，风生万马间。
征尘何日静，古戍几人闲。
忽忆弃繻者，空惭旅鬓斑。
早晨的阳光让雾气消散，众山明朗；遥遥远望还能看见居庸关雄姿。
云从北方边境冉冉飘荡过来；听到那风在千军万马间飒飒吹响。
战斗时扬起的尘土什么时候才能停止，古老的戍楼几人能够空闲。
忽然想到那些丢弃出入关口凭证的有志之士，再看自己双鬓斑白一事无成，真是惭愧。
榆河：在令北京之北，地形险要，为明朝京城的北方锁钥。
朝晖：早晨的阳光。
开众山：雾气消散，众山明朗。
居庸关：又称蓟门关、军都关，为长城要塞之一，在今北京昌平西北。
征尘：指战斗时扬起的尘土。
古戍：古老的戍楼。
弃繻者：《汉书·终军传》载，“军从济南当诣博士，步入关，关吏予军繻。军问：‘以此何为？’吏曰：‘为复传，还当以合符。’军曰：‘大丈夫西游，终不复传还。’弃繻而去。”表示决心创立事业。后因用为年少立大志之典。繻，古时用帛制成的出入关卡的凭证。
《榆河晓发》是一首五言律诗。诗的首联描绘了晨曦初照、群山巍峨，居庸关在远处若隐若现的壮丽景象；颔联进一步渲染边疆的苍茫与辽阔，同时也隐含着边疆生活的动荡与不安；颈联笔锋一转，由景入情，表达了对边疆战事何时能息、守边将士何时能安的忧虑与感慨；尾联用典，诗人以此自比，表达了自己虽心怀壮志，但岁月蹉跎、鬓发已斑的无奈与惭愧。全诗意境开阔、情感深沉，透露出一种老大无成的伤感，也有对战争的反思。
早发焉耆怀终南别业原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
晓笛引乡泪，秋冰鸣马蹄。
终日见征战，连年闻鼓鼙。
故山在何处，昨日梦清溪。
破晓的笛声催下我思乡的泪滴，秋日的冰水响过了奔驰的马蹄，
我孤单一人置身于西北的塞外，几万里途程我处在遥远的天西。
终日里只见边塞上不断的征战，连年来只听军队中战鼓的敲击；
亲爱的家乡你如今究竟在何处？昨日的梦中我又回故乡的清溪！
焉耆（yānqí）：指焉耆都护府，为安西四镇所辖都护府之一，在今新疆焉耆回族自治县西南。终南别业：指岑参在长安东南终南山所居住的高冠别业。别业，即别墅。
晓笛：清晨羌笛吹奏之声。
秋冰：胡塞属高寒地带，入冬早，故虽秋日业已结冰。
焉耆（yānqí）：指焉耆都护府，为安西四镇所辖都护府之一，在今新疆焉耆回族自治县西南。终南别业：指
在长安东南终南山所居住的高冠别业。别业，即别墅。
虏（lǔ）：对西北边地的蔑称。
鼓鼙（pí）：战鼓，这里指征战之事。鼙，鼓的一种。
故山：指岑参隐居的终南山。
清溪：指终南山的小溪流。
为右威卫录事参军，充安西四镇节度使高仙芝幕府掌书记。此诗当为诗人于天宝九载秋天行役于焉耆时作。
《早发焉耆怀终南别业》是一首五言律诗，这首诗是诗人塞外旅途中的怀乡之作。全诗从“早发”落笔，层层写来，宛转赴题，层次井然，以苍凉的格调，倾诉了诗人对家乡的怀念，也反映了戍边将士对长期征战的厌倦及对和平安定的眷恋，感人至深。
这首五律是诗人塞外旅途中的怀乡之作，它以苍凉的格调，倾诉了自己对家乡的眷恋。
诗的最后两句写思念故乡，形之梦寐。“故山”点出“怀”的对象，“今”承上文眼前景，“何在”启下句故乡景，用一问退出一“梦”，突出表现了对家乡之不能不时时萦怀。并且，“昨日梦”和今“晓笛”相呼应，反映了诗人之所以闻笛而落泪，并不是凭空的，而是以他对故乡的深沉思念为基础的。写到这里，“早发焉耆怀终南别业”这个题目所点示的几层意思，尤其是贯穿全诗的“怀”字，就表现得十分完满而又含蓄了。
全诗从“早发”落笔，层层写来，宛转赴题，情景交融，层次井然，感情十分深沉。
上京即事五首·其三原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_萨都剌古诗_古文岛_原古诗文网
牛羊散漫落日下，野草生香乳酪甜。
卷地朔风沙似雪，家家行帐下毡帘。
上京即事五首·其三萨都剌元代
牛羊在落日下散步，空气中弥漫着野草的清香和乳酪的香甜。忽然间狂风大作，沙尘像雪一般袭来，家家都把帐篷的毡帘放下来。
上京：即上都（今内蒙古自治区正兰旗东闪电河北岸）。上京即事――描写在上京见到的事物。
乳酪：用牛、马、羊乳炼制成的一种食品，味甜美。俗称奶豆腐。
朔风：北风。朔，一作“旋”。
行帐：即毡帐，又称旃帐。我国古代北方游牧民族牧民居住的毡制帐篷，类今之蒙古包。因易拆装，携带，便游牧迁移，故称行帐。毡帘：行帐上的毡制门帘。
至顺四年（1333年）六月初八日，
在上都即位，举行庆典。诗人参加庆典之后，写下这组诗，此诗为其中第三首。
《上京即事五首·其三》是一首七言绝句，此诗组织两个草原特有的景色，合成了一通黄昏交响曲。诗的前两句写草原的暮色，安定静穆、祥和多趣；后两句描述瞬息多变的气候，萧瑟凄迷、震耳憾心。这首诗前后对照鲜明，非常传神地表现出边塞之景、气候的显著特点。
《上京即事》共有五首，本篇为其中的第三首，作者六十二岁时（1333）作。诗歌描写塞外牧区风光和牧民生活，独特的自然风光和边疆风情完美融合，别具艺术魅力。前两句写夕阳映照的草原牛羊遍地，野草生香，空气中布满乳酪的甜味。这是边疆风景中宁静和熙的一面；三四句写北风劲吹，沙尘似雪，帐下毡帘，这是边疆风景中野性暴烈的一面。因此，诗歌就在对北国草原风景、气候的变幻、民俗风情的勾勒中，描绘中迥异于中原的风情，传达出新鲜的、刺激的美感。
本诗背景广阔，具有典型的北国特色，可与南北朝民歌《敕勒歌》相媲美。
西天的太阳渐渐贴近地平线，草原的牛儿羊儿们，身披夕阳的金
）的诗句。然而北方草原的大雪，有时并不是一片征的白絮，而是一团团的颗粒，简直就是密密的冰雹。“卷地朔风沙似雪”，只有萨都拉这样熟悉北国景物的诗人，才能描绘出这种草原上独有的奇观。
入昌松东界山行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
鸟道几登顿，马蹄无暂闲。
崎岖出长坂，合沓犹前山。
石激水流处，天寒松色间。
王程应未尽，且莫顾刀环。
在鸟儿才能飞越的山路上簸颠，马蹄笃笃没有一刻偷闲。
好容易通过一道崎岖的长坡，又有重重叠叠的大山出现在眼前。
湍急的水流冲激着巨石，松树的枝叶划破了寒天。
为王事奔波路程尚没有走尽，且不要过早地回看刀环。
昌松：县名，唐陇右道武威郡属县，故城在今甘肃古浪县西。
鸟道：只有鸟才能飞越的山道。多用来称险峻的山路。
登顿：忽上忽下、忽行忽止，形容山路的难走。
王程：奉王命差遣的行程。
投降匈奴后，任立政等见到他，不便私语，便自循视刀环，表示可以还归于汉。环：谐音“还”，借作还意，隐指还家。
天宝十一载（752年）秋冬之际，
经人引荐入陇右和河西两节度使
幕府中充任掌书记之职，赴哥舒翰幕府途经昌松时作下此诗。
《入昌松东界山行》是一首五言律诗，写诗人在边塞艰难而进的历程。诗的首联总写行路难，从“几登顿”发展开；颔联写山路曲折，山高路远；颈联“石激”句写低谷，“天寒”句写峰顶；尾联重点写迎难而进，义无返顾，表现出诗人在边塞艰苦奋斗的吃苦精神。这首诗写景真切，如在目前，非亲历者不能道也。
首联中“鸟道”，写山之高峻；“登顿”，上下意，诗中指翻山越岭。“几登顿”“无暂闲”，概括地描述了行人马不停蹄．在崇山峻岭中奔走的情景。以“几”修饰“登顿”，可见行人已走的路程之长。这两句落笔“山行”，既点题，也为后文作了铺垫。
颔联写行人在鸟道上跋涉已久，一定非常疲惫，走出漫长崎岖的山坡，满以为山路已尽，展现在面前的将是一望无际的平川，谁知起伏的山峦又如刚才走过的山一样横亘在面前。用一“出”字、一“犹”字，生动地显示了行人错以为山路已尽的兴奋，以及看到眼前横亘的山峦后失望、厌烦的情绪。两句诗一扬一抑，既写山路，又写行人；写山路回应“几登顿”，写行人回应“无暂闲”；
颔联写行人在鸟道上跋涉已久，一定非常疲惫，走出漫长崎岖的山坡，满以为山路已尽，展现在面前的将是一望无际的平川，谁知起伏的山峦又如刚才走过的山一样横亘在面前。用一“出”字、一“犹”字，生动地显示了行人错以为山路已尽的兴奋，以及看到眼前横亘的山峦后失望、厌烦的情绪。两句诗一扬一抑，既写山路，又写行人；写山路回应“几登顿”，写行人回应“无暂闲”；写山行非常真切，写行人十分细腻。
颈联描写山间的具体景物。水石相激。湍奔而去，耐寒的松树，树色苍凉，令人顿生寒意。诗人驱马赶路，走出长坂，又入群山，“山行”的辛苦、乏味自在不言之中。现在又要过激流，穿寒松，荒寒的景象使山行之人不能不生孤寂、厌倦之感。
尾联诗人在自觉厌倦之时，马上自激自励：王事未尽，不当思归。“王程”二字总管“山行”，点明了此次”山行”的意义。“顾刀环”句用汉朝
的典故。李陵留匈奴后，汉使任立政等见到他，难以私下说话，便向他使眼色，井屡屡抚摸刀环，“环”与“还”谐音，示意其归还汉朝。在这里，诗人说“且莫顾刀环”，就是提醒自己“王程”未尽，公事未了，决不能中途而止。诗人以明确的尽职意识，战胜了“山行”的疲倦、孤寂，诗的情调也为之一振，表现出盛唐边塞生活中所洋溢的进取精神。
这首诗在剪裁上舍因去果，直截“山行”中的一段，以少总多，富于典型性。全诗八句，以“山行”为线索，前六句与山行之所见，意境真切，使人如临其境；后两句写山行之所想，情绪昂扬，一派盛唐风调。
战城南原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴均古诗_古文岛_原古诗文网
躞蹀青骊马，往战城南畿。
五历鱼丽阵，三入九重围。
名慑武安将，血污秦王衣。
为君意气重，无功终不归。
战士跨青骊马赴城南，将往阵前参战。
他勇毅过人，五历战事，数度冲破敌军重围。
声名堪匹秦将白起，昔随秦王建不世之功。
为报君王，他重报国意气，立誓无勋绝不归。
躞蹀（xièdié）：小步行走的样子。
鱼丽阵：古代作战时军队布置的阵势。
九重围：形容多层的围困。
名慑武安将，血污秦王衣：这两句借用历史上秦国的强大和白起的威名来衬托战士的英勇。武安将，指战国时期秦国名将白起，他曾被封为武安君。
意气重：倒装句法，即“重意气”，
意气重：倒装句法，即“重意气”，实际指重报国立功的意气。
《战城南》是一首五言律诗。诗的首联以“躞蹀”二字生动描绘出青骊马步伐矫健、跃跃欲试之态；颔联以数字“五”与“三”的并置，表现了战士经历的战斗之多与危险之重；颈联将战士的赫赫战功推向了高潮；尾联以战士的内心独白作结，道出他出征的初衷与决心。这首诗格调较为悲壮，抒发了诗人期望建功立业、立功边塞的壮志豪情。
幽州胡马客歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
幽州胡马客，绿眼虎皮冠。
笑拂两只箭，万人不可干。
弯弓若转月，白雁落云端。
双双掉鞭行，游猎向楼兰。
出门不顾后，报国死何难？
天骄五单于，狼戾好凶残。
牛马散北海，割鲜若虎餐。
虽居燕支山，不道朔雪寒。
妇女马上笑，颜如赪玉盘。
翻飞射野兽，花月醉雕鞍。
旄头四光芒，争战若蜂攒。
白刃洒赤血，流沙为之丹。
名将古是谁，疲兵良可叹。
何时天狼灭？父子得安闲。
幽州的胡地勇士，碧眼戴着虎皮冠。
笑拂腰间两支箭，万人难犯其威严。
只见他弯弓如满月，仰天一箭，白雁便坠落云端间。
他与同伴双双挥鞭向前行，前往楼兰的边塞之地游猎。
义无返顾地出门报国，为国捐躯有何困难？
人称天之骄子匈奴各部首领，贪婪凶暴本性凶残。
牛马遍布北海，割食生肉如虎餐狼食。
匈奴人虽居住在燕支山下，却不惧北方风雪严寒。
妇女骑在马上嘻笑，其面色如红玉盘一样红润。
驰骋射猎擒野兽，花月之下醉卧雕花鞍。
旄头星闪耀四道光芒，战乱频发，两方兵马如蜂群聚攒。
利刃挥洒殷红鲜血，流沙都被染得红如赤丹。
古代御敌的名将是谁？将颓疲兵实在是令人慨叹。
何时才能消灭边患？使天下父子得以安享清闲。
幽州胡马客歌：乐府旧题。《乐府诗集》梁鼓角横吹曲有《幽州胡马客吟》，即此也。幽州，州名，汉武帝所置，辖境相当今之河北北部及辽宁等地。
“弯弓”句：谓张弓射箭之快。
楼兰：汉代西域城国，此泛指西北边疆地区。《汉书·西域传上》：鄯善国，本名楼兰，王治扜泥城，去阳关千六百里，去长安六千一百里。遗址在今新疆罗布泊西。
“天骄”句：概言匈奴各部。《汉书·匈奴传》：南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也。《汉书·宣帝纪》：匈奴虚闾权渠单于死，右贤王屠耆堂代立，骨肉大臣立虚闾权渠单于子为呼韩邪单于，击杀屠耆堂。诸王并自立，分为五单于，更相攻击，死者以万数。
狼戾（lì）：像狼一徉贪婪凶暴。
北海：湖名。即今贝加尔湖。《汉书·
传》：徙武北海上无人处。这里泛指匈奴之地。
割鲜：谓割生肉而食。
燕支山：山名。即焉支山、胭脂山，山下盛产胭脂。其地在今甘肃永昌、山丹二县之间。
“旄（máo）头”句：谓胡兵入侵。即髦头。星宿名，昴星。《史记·天官书》：昴曰髦头，胡星。动摇若跳跃者，胡兵大起。
“何时”句：谓何时平息贼寇。天狼，星名。《史记·天官书》：其（参）东有大星曰狼。狼角变色多盗贼。正义：狼为野将，主侵掠。
在唐玄宗天宝十一载（752年）秋冬间初至幽州（今河北北部及辽宁一带）时作。当时李白自梁园首途游河北道，十月抵达幽州。到了幽燕之后，李白亲眼看到安禄山秣马厉兵，他却无能为力。在此背景下，李白写了很多诗作，《幽州胡马客歌》就是其中一首。
《幽州胡马客歌》是一首五言古诗。此诗生动刻画了边地人民的骁勇善战特点和风俗生活习惯，以及战争的残酷，表现出诗人对可能发生的叛乱的极大厌恶，也向朝廷和世人发出非常强烈的战争警醒。全诗语言不假雕饰、平易流畅，体现了李诗自然率真的风格，同时表达了诗人对人民的同情与渴求和平的愿望。
此诗可划分为四个部分，核心是期盼如胡马客般的名将平定边境祸患，既细致描摹了边地民族的骁勇善战与风俗生活，也展现了战争的残酷，字里行间满含对百姓的同情与渴望和平的心愿。
诗歌开篇便盛赞“幽州胡马客”的剽悍与勇猛。所谓“幽州胡马客”，实则是安禄山手下横行霸道的“勇士”，也就是他私自豢养的爪牙。这些人多为契丹等少数民族的勇士，个个力大过人、身怀绝技，还被安禄山收为义子。因多是胡人，其中不乏碧眼金发之人。他们头戴虎皮冠帽，悠然拂过两支利箭，身怀万夫不当之勇。胡人张弓搭箭时，弯弓如满月，能将白雁射落于云端；二人并辔掉鞭，驱驰游猎直向楼兰。他们一出门便不顾身后之事，看似慷
诗人描绘这段情景时，心境极为复杂。自身任侠尚武的性情，让他对这些年轻勇士的高超武艺与绝技由衷赞叹，对他们效忠主子的赤诚也深表认可。有学者认为，
当时甚至怀有在边疆建功立业的想法，还在边地练习骑射，后来察觉安禄山的野心后，登上黄金台痛哭，不久便离开幽州南下，如此一来，李白写下“出门不顾后，报国死何难”便不难理解。但另一方面，李白对这些勇士又暗藏隐忧：他们越是健壮、武艺越高、对主子越忠诚，日后对李唐王朝的威胁便会愈发严重。“双双掉鞭行，游猎向楼兰”这两句看似平淡，实则饱含忧虑，游猎前往楼兰，需途经中原腹地，更何况“楼兰”在此暗喻国都长安。
诗人还以震撼的笔触，描绘了征讨匈奴战争的惨烈与悲壮：“旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙为之丹”，雪白的刀刃上浸染着赤红的鲜血，连广袤的流沙都被染成了红色。“名将古谁是，疲兵良可叹”，诗人关注的并非“一将功成万骨枯”的名将，而是被战争摧残的疲惫士兵，以及因战乱而动荡不安、民不聊生的社会。
匈奴的战事虽已远去，但幽燕之地的胡兵却蠢蠢欲动、杀气毕露，另一场残酷的战乱似乎已难以避免。一旦战火重燃，百姓必将再次陷入无尽的动荡之中。因此李白在诗末写道“何时天狼灭，父子得闲安”，既表达了对潜在叛乱的极度憎恶与平叛的期盼，也向朝廷及世人发出了强烈的战争警示。
送单于裴都护赴西河原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_崔颢古诗_古文岛_原古诗文网
征马去翩翩，城秋月正圆。
单于莫近塞，都护欲临边。
汉驿通烟火，胡沙乏井泉。
功成须献捷，未必去经年。
你骑着征马，翩翩而去；秋天城中，明月正圆。
匈奴单于你切莫靠近我汉家边塞，如今我都护将军正欲莅临边关。
汉家驿道中，烽火接连燃起，胡地沙多，井泉难寻。
功成之后要献战利品，你此番北去，用不了一年就可以做到这一点。
单（chán）于：指单于都护府，唐代六大都护府之一。辖治碛南突厥部落诸府州，大约相当于今河套以北地区，治所在云中。裴都护：事迹不详。都护：官名，都护府设有大都护、副都护，管辖境内的边防、行政及各族事务。
城秋：一作“秋城”。
单于：这里指少数民族首领。
临边：一作“回边”。
驿：即驿道，此指边防要道。烟火：即烽火。
胡沙：指少数民族居住的沙漠地区。乏：一作“泛”。井泉：一作“水泉”。
献捷：指战胜后所获得的俘虏和战利品。
经年：即一年，长年。
《送单于裴都护赴西河》是一首五言律诗，为一篇边塞诗。诗的首联写诗人送人远去，而明月正圆，暗寓友人远去后心中无限惆怅；颔联写裴都护远赴单于都护府镇守边关；颈联表明此时边关形势急迫；尾联既是夸赞和祝愿，也是勉励。全诗语言朴实，格调刚健高昂，挟幽并慷慨之气，风骨凛然，表达了诗人对裴都护治卫边境才能的信心及美好的祝愿。
崔颢的这首《送单于裴都护赴西河》是一首送别诗，也是一首边塞诗。
此诗开头“征马去翩翩，城秋月正圆”两句写诗人送人远去，而明月正圆，暗寓友人远去后心中无限惆怅。征马，点明裴都护远赴边庭。翩翩，赞其风度。城秋，点明送别地点和时节。
颔联“单于莫近塞，都护欲临边”写裴都护远赴单于都护府镇守边关。这里“单于”既是实指敌人首领，又暗点裴都护所往之地，语义双关。这两句以虚拟的告诫敌人的口吻措辞，告诫敌酋不要轻举妄动，扰犯边关，衬写裴都护强大的声威，谐谑而又豪壮。
颈联“汉驿通烟火，胡沙乏井泉”，边防要道上烽烟四起，表明此时边关形势急迫，
的这首《送单于裴都护赴西河》是一首送别诗，也是一首边塞诗。
颈联“汉驿通烟火，胡沙乏井泉”，边防要道上烽烟四起，表明此时边关形势急迫，又暗寓了裴都护到任后，边关防备严密。胡地黄沙漫天，大漠瀚海，缺乏水泉，自然条件恶劣。“胡沙”一句，既是实写边地之景，又暗寓了都护镇守边关的艰辛。
结尾“功成须献捷，未必去经年”两句写裴都护此去镇守边关，不必经年就能成功献捷，呼应前面“单于莫近塞”，这既是夸赞和祝愿，也是勉励。
这首送别之作，语言朴实，格调刚健高昂，挟幽并慷慨之气，风骨凛然，正如徐献忠所言：“（崔）颢诗气格齐俊，声调倩美，其说塞垣景象，可与明远（
菩萨蛮·荒鸡再咽天难晓原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
荒鸡再咽天难晓，星榆落尽秋将老。毡幕绕牛羊，敲冰饮酪浆。
山程兼水宿，漏点清钲续。正是梦回时，拥衾无限思。
菩萨蛮·荒鸡再咽天难晓纳兰性德清代
荒鸡再次啼鸣，天色仿佛难以破晓。白榆树的树叶已经落尽，时节将要由秋季转入冬季了。毡帐四周有牛羊环绕，人们喝的是敲碎的冰块化作的水和牛羊的乳汁。
一路上跋山涉水，夜以继日，不停地奔驰于道路之上。本是午夜梦酣之时，却无法入睡，只能拥着被子陷入对家的无限思念。
菩萨蛮：词牌名，本唐教坊曲，又名《子夜歌》《重叠金》《花溪碧》，双调四十四字，用韵两句一换，凡四易韵，平仄递转。
荒鸡：古人将三更以前啼鸣之鸡称为荒鸡，认为荒鸡叫则战事生。苏轼《召还至都门先寄子由》：“荒鸡号月未三更，客梦还家得俄顷。”
荒鸡：古人将三更以前啼鸣之鸡称为荒鸡，认为荒鸡叫则战事生。
《召还至都门先寄子由》：“荒鸡号月未三更，客梦还家得俄顷。”
咽（yè）：声音滞涩，多用于形容悲切。
星榆：形容树木繁多。榆，白榆树。刘宪《登骊山高顶寓目应制诗》：“直城如斗柄，宫树似星榆。”
毡（zhān）幕：就是用毡做成的帐幕。
酪（lào）浆：酪是指牛羊等动物的乳汁，浆是指酒类液体，合称为奶酒。
“漏点”句：指清脆的钲鼓声接续着漏壶的点滴声，意谓行役劳苦，夜以继日，不停地奔驰道路。
钲（zhēng）：钲鼓，古代军中乐器，行军时敲击，用以节制步伐。《诗经·小稚，采芭》：“方叔率止，征人伐鼓。”
拥衾：即拥被，谓人以被裹护下体，半卧着。
这首词或当作于康熙二十一年（1682年）秋，写行役塞外之风尘仆仆。
这首词描绘了边塞行役中的基本生活以及对家乡的思念之情。全词充满了温婉柔美的韵致，豪迈中透露着凄凉。
那首最著名的《白雪歌送武判官归京》，“散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄”，“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝”，冬日的塞外寒苦便呈现在眼前，那难消的行愁实在理由足够。
下片写行止无定，夜以继日，只有在梦中才能短暂得到安慰，但好梦难成，只剩下无尽的苦思。“山程兼水宿，漏点清钲续”句无疑让人想到那首《长相思》，“山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯”，同样的跋山涉水风雨兼程，同样的夜宿无眠怅惘寂寞。“风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声”，好一首《长相思》，是说不尽的相思扰人清梦，还是那风雪声聒碎了“乡心“。此刻“正是梦回时”，却“拥衾无限思”，又是一番好梦难成，那唯一的安慰也没了。
后出塞五首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
男儿生世间，及壮当封侯。
战伐有功业，焉能守旧丘？
召募赴蓟门，军动不可留。
千金买马鞍，百金装刀头。
闾里送我行，亲戚拥道周。
斑白居上列，酒酣进庶羞。
少年别有赠，含笑看吴钩。
朝进东门营，暮上河阳桥。
平沙列万幕，部伍各见招。
中天悬明月，令严夜寂寥。
悲笳数声动，壮士惨不骄。
借问大将谁？恐是霍嫖姚。
古人重守边，今人重高勋。
岂知英雄主，出师亘长云。
六合已一家，四夷且孤军。
遂使貔虎士，奋身勇所闻。
拔剑击大荒，日收胡马群；
誓开玄冥北，持以奉吾君！
献凯日继踵，两蕃静无虞。
渔阳豪侠地，击鼓吹笙竽。
云帆转辽海，粳稻来东吴。
越罗与楚练，照耀舆台躯。
主将位益崇，气骄凌上都：
边人不敢议，议者死路衢。
我本良家子，出师亦多门。
将骄益愁思，身贵不足论。
跃马二十年，恐辜明主恩。
坐见幽州骑，长驱河洛昏。
中夜间道归，故里但空村。
恶名幸脱免，穷老无儿孙。
男子汉生在这个世上，就是要在壮年时候实现自己的抱负。
只有征战沙场，才能建功立业，哪能空守着旧家园？
今日正当招募将士，开赴蓟门。军队马上开拔出发，不可停留。
我花了千金买了马鞍，花了百金，装了刀头。
乡亲们为我送行，亲戚相拥，围在了道路四周。
头花半白的长辈，位居上列，送行的筵席上，酣畅地饮着美酒，美食不断的送到桌上。
头花半少年我今日出征，与大家话别，说出了豪迈的赠言。一边说一边含笑看了看自己手中的吴钩。
早晨进入上东门的营地，傍晚就过了河阳大桥。
西下的红日映照大旗，战马嘶鸣伴随着风
西下的红日映照大旗，战马嘶鸣伴随着风声萧萧。
平沙上列着万千帐幕，各个部队各自相招。
天空当中高挂一轮明月，军令森严在夜晚更觉得寂寥。
凄厉的胡笳声声传来，壮士也感到惨凄而不再气骄。
请问大将是哪一位？恐怕就像汉代的霍嫖姚。
古人重在守卫边疆，今人重在博取高勋。
哪里知道当今英雄之主，出兵胜似绵延长云。
普天下已归属李唐一家，四方异族眼看成为孤军。
就驱使像貔虎似的勇士，奋不顾身如所听闻。
拔剑出击大荒之地，天天收来胡马成群。
发誓开辟玄冥以北，拿来奉献给我们的主君。
捷报不断传来，而奚族与契丹本无寇警。
渔阳郡多豪士侠客，此地成天鼓乐轰隆。
渤海上船只鼓帆前进，那是装载来自东吴的粮食。
还有越罗与楚练，其光彩照耀得人身都发光。
主将的地位更崇高，气焰更嚣张，不把朝廷放在眼里。
边疆之人不敢议论，有敢议论告发的死无葬身之地。
我本来出身良家，多次参加作战，所以见多识广。
主将骄矜增加了我的忧虑，荣华富贵已不值得一说。
跃马横刀二十年，担心的是辜负了明主的恩情。
眼看幽州叛军长驱直入，洛阳即将沦陷。
于是半夜里抄小路逃回家，可是故乡已经变成了空村。
我幸亏没有背上叛逆的罪名，如今孤身一人，没有儿孙。
“战伐”两句：“有”字喑含讽意，揭出功业的罪恶本质。“旧丘”犹“故园”，即“老家”。
召募：这时已实行募兵制的“扩骑”。
蓟门：点明出塞的地点。其地在今北京一带，当时属渔阳节度使安禄山管辖。
“千金”两句：模仿《木兰诗》的“东市买骏马，西市买鞍鞯”的句法。
斑白：是发半白，泛指老人。
居上列：即坐在上头。
酒酣：是酒喝到一半的时候。
诗“人老意多慈”，老人送别，只希望小伙子能多吃点。
别有赠：即下句的“吴钩”。“别”字对上文“庶羞”而言。
吴钩：春秋时吴王阖闾所作之刀，后通用为宝刀名。深喜所赠宝刀，暗合自己“封侯”的志愿，所以“含笑”而细玩。
东门营：洛阳东面门有“上东门”，军营在东门，故曰“东门营”。由洛阳往蓟门，须出东门。这句点清徵兵的地方。
河阳桥：在河南孟津县，是黄河上的浮桥，晋杜预所造，为通河北的要津。
大旗：大将所用的红旗。《通典》卷一百四十八：“陈（阵）将门旗，各任所色，不得以红，恐乱大将。”这两句也是
的名句，因为抓住了事物的特徵，故能集中地表现出那千军万马的壮阔军容，下句化用《诗经》的“萧萧马鸣”，加一“风”字，觉全局部动，飒然有关塞之。
列：是整齐的排列着。这些帐幕都有一定的方位和距离。
“部伍”句：因为要宿营，所以各自集合各自的部队。
“令严”句：因军令森严，故万幕无声，只见明月高挂无中。上句也是用环境描写来烘托“令严”的。
悲笳：静营之号，军令既严，笳声复悲，故惨不骄。
嫖姚：指西汉大将霍去病。同“剽姚”，霍去病曾以“嫖姚校尉”一战成名。
“古人”两句：“古人”“今人”都指边将说。重高勋，即贪图功名。《昔游》诗所谓“将帅望三台”。因贪功名，故边疆多事。
“岂知”两句：边将贪功，本该制止，偏又皇帝好武，所以说“岂知”。有怪叹之意。“亘”是绵亘不断。
“六合”两句：天地四方为“六合”，这里指全国范围以内，全国既已统一，便无出师必要，但还要孤军深入，故用一“且”字。且，尚也。跟上句“已”字对照。
遂使：于是使得。承上“且孤军”来，貔（pí）：即貔貅，猛兽，这里比喻战士。边将贪功，人主好武，这就使得战士们为了统治者的企图而拼命。勇：是勇往。所闻，是指地方说的，即下文的“大荒”“玄冥”。《汉书·张骞传》：“天子（武帝）既闻大宛之属多奇物，乃发间使，数道并出。汉使言大宛有善马，天子既好宛马，闻之甘心，使壮上车令等持千金以请宛王善马。”即此“所闻”二字的本意。
大荒：犹穷荒，过去所谓“不毛之址”。
“日收”句：《安禄山事迹》：“禄山包藏涡心，畜单于护真大马习战斗者数万匹。”诗句当指此。
“誓开”句：玄冥，传说是北方水神，这里代表极北的地方。这两句要善于体会，因为表面上好像是对皇帝效忠，其实是讽刺，正如
说的：“玄冥北，岂可开乎？”
“献凯”句：上既好武，下自贪功，故奏捷日至。《通鉴》二百一十七：“天宝十三载四月禄山奏击奚破之，虏其王。十四载四月奏破奚、契丹。”
两蕃：是奚与契丹。
静无虞：本无寇警。点破“献凯”只是虚报邀赏。
渔阳：郡名，今河北蓟县一带。其地尚武，多豪士侠客，故曰豪侠地。
粳（jīng）：晚熟而不黏的稻。来东吴：来自东吴。
“照耀”句：周代封建社会把人分成十等：王、公、大夫、士、皂、舆、隶、僚、仆、台。这里泛指安禄山豢养的爪牙和家僮。罗和练都有光彩，故曰“照耀”。这以上几句，写禄山滥赏以结人心。《通鉴》二百一十七：“天宝十三载二月，禄山奏所部将士勋效甚多，乞超资加赏，于是除将军者五百余人，中郎将者二千余人。禄山欲反，故先以此收众心也。”即其事。
主将：即安禄山。天宝七载禄山赐铁券，封柳城郡公：九载，进爵东平郡王，节度使封王，从他开始。
上都：指京师，即朝廷。凌：凌犯，目无朝廷。
“议者”句：写禄山一方面又用恐怖手段来俯制众口，当时本有人告安禄山反，玄宗为了表示信任，反将告发的人缚送禄山，因之“道路相目，无敢言者。”（见《禄山事迹》）
“我本”两句：是良家子，故不肯从逆；出师多门，故能揣知主将心事。二句是下文张本，多门，许多门道，有多次意。
愁思：即忧虑，是名词。
“身贵”句：所忧在国家，放觉身贵上不值一说。下二句正申“不足论”。
跃马：指身贵，兼含从军意，刘孝标《自序》：“敬通（冯衍）当更始之世，手握兵符：跃马食肉。”
坐见：有二义：一指时间短促，犹行见、立见；一指无能为力，只是眼看着。这里兼含二义。
河洛昏：指洛阳行将沦陷。当时安禄山所部皆天下精兵。
间（jiàn）道归：抄小路逃回家。
“故里”句：直照应到第一首。初辞家时，进庶羞的老者，赠吴钩的少年，都不见了，一切都完蛋了。
恶名：是叛逆之名，禄山之乱，带有民族矛盾性质，这个士兵不肯背叛，是完全值得肯定的。是完全值得肯定的。
这首诗应当作于唐玄宗天宝十四载（755年）冬，安禄山反唐之初。自开元中唐玄宗改府兵制为募兵制，兵农分离，出现了职业兵。唐德宗时
论募兵制是祸乱的根源，说这种应募的兵士，既非土著，又无宗族，重赏赐而轻生。这组诗叙写开元天宝年间一位军士从应募赴军到只身脱逃的经历，目的在于通过士兵的自述，大声疾呼地揭露安禄山的反唐真相，叫唐玄宗快快清醒过来，并指出养成安禄山反叛的原因，即在于他自己的好大喜功，过宠边将，以致安禄山得以边功市宠、形成养虎贻患。
《后出塞五首》组诗叙写开元（713—741）天宝（742—756）年间一位军士从应募赴军到只身脱逃的经历，通过一个人的遭遇深刻反映了天宝之变的“酿乱期”的历史真实。
自开元中玄宗改府兵制为募兵制，兵农分离，出现了职业兵。德宗时李泌论募兵制是祸乱的根源，说这种应募的兵士，既非土著，又无宗族，重赏赐而轻生。《后出塞五首》主人公正是这样一个应募者形象。一无牵挂的汉子，乐意当兵吃粮。诗中提到相赠吴钩的“少年”，当属唐诗中常常写到的少年游侠一类人物。物以类聚，此诗主人公也应是这一类人物。组诗第一首系主人公自叙应募动机及辞家盛况；第二首叙赴军途中情事，尚归美主将；第三首是诗人
自开元中玄宗改府兵制为募兵制，兵农分离，出现了职业兵。德宗时
一度怀着功名万里雄心的军士后来逃归，其逃离的动机，诗中说得很清楚，是由于他在蓟门军中看到“主将”（当指安禄山）日益骄横、目中无君，而朝廷一味姑息养奸“主将位益崇，气骄凌上都，边人不敢议，议者死路衢”，自己本为效忠国家而来（“誓开玄冥北，持以奉吾君”），不料却上了“贼船”，“坐见幽州骑，长驱河洛昏”，因而三十六计，走为上计了。
微露本相的地方还不够，应该说这是作者直接激扬文字，站出来表态。这种夹叙夹议的手法，在杜甫诗中原是并不罕见的。
《后出塞五首》就艺术地再现了这一特定时代的历史生活。诗中主人公正是募兵制下一个应募兵的典型形象。他既有应募兵通常有的贪功恋战心理，又有国家民族观念。他为立功封爵而赴边，又为避叛逆的“恶名”而逃走。组诗在欢庆气氛中开头，凄凄凉凉地结尾，是一出个人命运的悲剧。
和王介甫明妃曲二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_欧阳修古诗_古文岛_原古诗文网
胡人以鞍马为家，射猎为俗。
泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。
谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉。
身行不遇中国人，马上自作思归曲。
推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。
玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。
汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。
纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。
不识黄云出塞路，岂知此声能断肠！
汉宫有佳人，天子初未识，
一朝随汉使，远嫁单于国。
绝色天下无，一失难再得，
虽能杀画工，于事竟何益？
耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！
汉计诚已拙，女色难自夸。
明妃去时泪，洒向枝上花。
狂风日暮起，飘泊落谁家。
和王介甫明妃曲二首欧阳修宋代
北方少数民族以鞍马为家，以打猎为生。
泉水甘甜，野草丰美没有固定的地点，鸟儿受惊，野兽互相追逐。
是谁将汉人女子嫁给胡人，风沙是无情的，而女子容貌如此美丽。
出门都很难看到中原人，只能在马背上暗自思念故乡。
在琵琶声中，胡人也会感到叹息。
如此美丽的女子流落异地，死在他乡，而琵琶曲却传到了汉宫里。
汉宫里争着弹昭君所弹的琵琶曲，心中的怨恨却不知道从何说起。
细小的手生在闺房之中，只能学弹琵琶，不会走出闺房。
不知道沙漠中的云是这么飘出边塞的，哪里知道这琵琶声是多么的令人断肠！
汉宫里有一位美貌佳丽，最初天子并不认识。
突然间要随着汉使离去，嫁给匈奴国君，要去遥远的边地。
姣美的容颜天下无比，一旦失去，要再得到可不容易。
虽然天子发怒可以把画工杀死，对于事情又有什么补益？
眼前的美丑尚且不能分辨，怎么能制服万里之外的夷狄！
汉代的“和亲”实在是笨拙之计，女子不要再用容貌炫耀自己。
明妃离去时伤心落泪，伤心的泪水哟，洒向花枝。
日暮黄昏狂风吹起，风起花落啊，飘向哪里？
漂亮的女孩大多有不幸的命运，不必怨天尤人，原应自己叹息！
，字介甫。这组诗是为唱和王安石《明妃曲二首》而作。
明妃：即王嫱，字昭君。晋时因避司马昭讳，改称明君。
胡人：古代对北方少数民族的称呼。
中国：指中原地区。
新声谱：新曲谱，指昭君所弹的琵琶曲。
黄云：沙漠上空的云，因黄沙弥漫，连云色也变黄了。
单于国：指匈奴。单于，匈奴的首领。
画工：传说汉元帝后宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之。诸宫人皆赂画工，独王嫱不肯，遂不得见。后匈奴入朝，求美人为阏氏，上案图以昭君行。及去召见，貌为后宫第一。帝悔之，而名籍已定。乃穷案其事，画工毛延寿等皆同日弃市。见晋
夷狄（yídí）：古称东方部族为夷，北方部族为狄。这里泛指华夏以外的各民族。
的故事一直是诗人们乐于吟诵的题材，但在主题上大多不出“悲怨”二字。嘉祐四年（1059）
（字介甫）作《明妃曲二首》，议论新警，一时和者甚众。
《和王介甫明妃曲二首》是一组杂言古诗。其一由胡地习俗之异，写到昭君流落之苦，再写到明妃思归作曲；其二写昭君从被选入宫到远嫁胡人的过程，借汉言宋，有强烈的现实意义。这两首诗叙事、抒情、议论杂出，转折跌宕，而自然流畅，形象鲜明，虽以文为诗而不失诗味。
“沙上行人却回首”相同。以上三层，由胡、汉习俗之异，写到明妃流落之苦，再写到明妃思归作曲，谱入琵琶，层次井然，而重点在于这一琵琶“新声谱”。因为作者正是要就此抒发慨叹的。
“玉颜”句承上；“琵琶”句启下。脉络十分清晰，而笔势极为矫建。作者所要讲的就是琵琶“传入汉家”以后的反应。明妃的“思乡曲”，本应引起“汉家”的悲悯、同情与愤慨；然而“汉宫”中却将其视为“新声谱”来“争按”，以别人的苦楚，供自己享乐。“遗恨”、“苦声”并没有激起应有的反响。
却从夷夏之辨讲起，从国家大事着眼，这是他高于前人之处。而且，议论国事，却只就琵琶“新声”而言，能从小中见大，因而较《和王介甫明妃曲》后篇的“在诗中发议论”，艺术性更强。
第二首诗中“汉宫”四句化用西汉
诗歌之意，略叙明妃事实，笔力简劲。“绝色”两句，紧承前四句，妙在完全用“重色”的君王的口吻说话；“虽能”两句转向责备汉元帝，就事论事，语挟风霜。但这只是为下边两句作铺垫。
“耳目”两句，为全篇警策，宋人说它“切中膏肓”（《诗林广记》引钱晋斋语），得以广泛传诵。诗人说，眼前的美丑尚不能辨，万里之外的“夷狄”情况何以判断？又何以能制定制服“夷狄”之策呢？这是极深刻的历史见解，而又以诗语出之，千古罕见。事实却不是“制夷狄”而是为“夷狄”所“制”。因而自然引出“汉计诚已拙”这一判语。
“汉计诚已拙”语简意深，是全诗主旨所在。汉代的“和亲”与宋代的“岁币”，同是乞求和平，为计之拙，正复相同。诗中表面上是说汉朝，实际上是说宋朝。妙在一经点出，便立即转入“女色难自夸”，以接回明妃身上，否则就成了《和亲论》而不是《明妃曲》。
前一首写“汉宫”不知边塞苦，后一首写和亲政策之“计拙”，借汉言宋，有强烈的现实意义。其间叙事、抒情、议论杂出，转折跌宕，而自然流畅，形象鲜明，虽以文为诗而不失诗味。
说欧阳修“矫昆体，以气格为主”（《石林诗话》），这首诗正是以气格擅美的。
边庭落日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_骆宾王古诗_古文岛_原古诗文网
紫塞流沙北，黄图灞水东。
一朝辞俎豆，万里逐沙蓬。
候月恒持满，寻源屡凿空。
野昏边气合，烽迥戍烟通。
膂力风尘倦，疆场岁月穷。
河流控积石，山路远崆峒。
北方边塞是一片茫茫无际的沙漠，京城以东是灞水曲折流淌。
我辞去朝廷中的任职，不远万里，奔赴塞外从军。
为守候月亮的盈亏，常常拉满弓弦，为寻找水源，多次四处开凿道路。
野外渐渐昏暗，但边塞战争的气氛却更加浓厚；烽火遥相呼应，戍楼之间讯息相通。
将士们体力强劲，足以卷起风尘，他们已在沙场征战中渡过了许多岁月。
河流冲涮着积石，山路远远地通向崆峒。
胸怀大志，凌驾于苍兕之上，他们对朝廷的精诚忠心感动了天象，以致出现长虹贯穿太阳的奇景。
如果说君王的恩宠可以报答的话，那只有像化龙而去的雌雄宝剑那样，扫净邪恶，还
如果说君王的恩宠可以报答的话，那只有像化龙而去的雌雄宝剑那样，扫净邪恶，还天下以太平。
灞水：河川名。源出陕西省蓝田县西，流经长安东面，会滻水，过灞桥北流注入渭河。
俎豆：俎和豆。古代祭祀、宴飨时盛食物用的两种礼器。
沙蓬：藜科沙蓬属植物。喜生长于沙丘或流动沙丘之背风坡上。
候月：等候月亮。
膂力：指体力；力气。
苍兕（sì）：传说中的水兽名。
《边庭落日》是一首五言古诗。这首诗描写了边塞夕阳斜照时的壮观景色，诗人独立斜阳，追思自己毅然奔赴边塞，历尽艰辛，征战绝域的历程，颇引以为自豪，表达了为报君恩而更加努力的决心。全诗气势磅礴，慷慨激昂，充满自信、豪迈的乐观浪漫精神，这是边塞诗中，以建功立业、报答君恩为主题的一大系列诗章中的源头之作。
凉州词原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王翰古诗_古文岛_原古诗文网
酒筵上夜光杯中盛满甘醇的葡萄美酒，将要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。
如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来外出打仗的能有几人能返回家乡？
凉州词：唐乐府名，属《近代曲辞》，是《凉州曲》的唱词，盛唐时流行的一种曲调名。凉州词：王翰写有《凉州词》两首，慷慨悲壮，广为流传。而这首《凉州词》被明代王世贞推为唐代七绝的压卷之作。
夜光杯：玉石制成的酒杯，当把美酒置于杯中，放在月光下，杯中就会闪闪发亮，夜光杯由此而得名。
琵琶：这里指作战时用来发出号角的声音时用的。
凉州词：唐乐府名，属《近代曲辞》，是《凉州曲》的唱词，盛唐时流行的一种曲调名。凉州词：
写有《凉州词》两首，慷慨悲壮，广为流传。而这首《凉州词》被明代
推为唐代七绝的压卷之作。
催：催人出征；也有人解作鸣奏助兴。
沙场：平坦空旷的沙地，古时多指战场。
《新唐书·乐志》说：“天宝间乐调，皆以边地为名，若凉州、伊州、甘州之类。”这首诗西域色彩极浓。
《凉州词》是一首边塞诗，为《凉州词二首》中第一首。此诗是边地荒凉的环境、紧张动荡的征戍生活的写照，具有浓郁的边地色彩和军营生活风味。诗中叙写了一次盛大的欢聚酒宴，描画出将士们开怀痛饮、一醉方休的热闹情景，表现了战士们将生死置之度外的旷达与奔放。全诗语言明快、跳动跌宕，凸显了盛唐边塞诗的特色。
王翰的《凉州词》是一首曾经打动过无数热血男儿心灵深处最柔弱部分的千古绝唱。诗人以饱蘸激情的笔触，用铿锵激越的音调，奇丽耀眼的词语，定下这开篇的第一句。
“葡萄美酒夜光杯”，犹如突然间拉开帷幕，在人们的眼前展现出五光十色、琳琅满目、酒香四溢的盛大筵席。这景象使人惊喜，使人兴奋，为全诗的抒情创造了气氛，定下了基调。
“欲饮琵琶马上催”是说正在大家准备畅饮之时，乐队也奏起了琵琶，更增添了欢快的气氛。但是这一句的最后一个“催”字却让后人产生了很多猜测，众口不一，有人说是催出发，但和后两句似乎难以贯通。有人解释为：催尽管催，饮还是照饮。这也不切合将士们豪放俊爽的
的《凉州词》是一首曾经打动过无数热血男儿心灵深处最柔弱部分的千古绝唱。诗人以饱蘸激情的笔触，用铿锵激越的音调，奇丽耀眼的词语，定下这开篇的第一句。
“欲饮琵琶马上催”是说正在大家准备畅饮之时，乐队也奏起了琵琶，更增添了欢快的气氛。但是这一句的最后一个“催”字却让后人产生了很多猜测，众口不一，有人说是催出发，但和后两句似乎难以贯通。有人解释为：催尽管催，饮还是照饮。这也不切合将士们豪放俊爽的精神状态。“马上”二字，往往又使人联想到“出发”，其实在西域胡人中，琵琶本来就是骑在马上弹奏的。“琵琶马上催”，应该是着意渲染一种欢快宴饮的场面。
这是一个欢乐的盛宴，那场面和意境决不是一两个人在那儿浅斟低酌，借酒浇愁。它那明快的语言、跳动跌宕的节奏所反映出来的情绪是奔放的，狂热的；它展现出的是一种激动和向往的艺术魅力，这正是盛唐边塞诗的特色。
也有人认为全诗抒发的是反战的哀怨，所揭露的是自有战争以来生还者极少的悲惨事实，却出以豪迈旷达之笔，表现了一种视死如归的悲壮情绪，这就使人透过这种貌似豪放旷达的胸怀，更加看清了军人们心灵深处的忧伤与幻灭。
王翰的《凉州词》是一首曾经打动过无数热血男儿的千古绝唱，不少人以此诗来作为自己人生方向的指导。
“葡萄美酒夜光杯”，在唐代这个“无人不饮酒、无人无好酒”的朝代，琳琅满目的美酒，鼓乐齐鸣的筵席，开篇一句便点出了这是一个豪情畅饮的欢聚氛围，为全诗定下了兴奋昂扬的感情基调。
“欲饮琵琶马上催”此句一直以来存在着两种解读，一种是说正在大家准备畅饮之时，乐队也奏起了琵琶，更增添了欢快的气氛。意在渲染一种欢快宴饮的场面。还有一种说法，是说此时作战的号角声响起，意在突出沉重、悲凉、感伤的氛围。
“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”喝醉睡躺
的《凉州词》是一首曾经打动过无数热血男儿的千古绝唱，不少人以此诗来作为自己人生方向的指导。
“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”喝醉睡躺在沙场上，朋友您别取笑我。自古以来出征打仗有几个人能安全归故乡呢？清代诗人施补华说这两句诗：“作悲伤语读便浅，作谐谑语读便妙，在学人领悟。”（《岘佣说诗》）
“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”生活难免失意，但永远别失去骨子里那份潇洒。就像电影《美丽人生》那样，就算在最艰难最绝望的日子里，就算岌岌可危，死亡近在眼前，也可以用勇气与智慧去照亮你想照亮的人，成为你想成为的自己。
出塞二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
依旧是秦汉时期的明月和边关，出关万里去参加远征的人都还未回还。
倘若曾经能够抵御外敌的名将还在，绝不会许匈奴南下牧马度过阴山。
将军刚跨上配了白玉鞍的骏马出战，战斗结束后战场上只剩下凄寒的月色。
城头上的战鼓声还在旷野里震荡回响，将军刀匣里宝刀上的血迹仍然没干。
龙城飞将：《汉书·卫青霍去病传》载，元光六年（前129年），卫青为车骑将军，出上谷，至笼城，斩首虏数百。笼城，颜师古注曰：“笼”与“龙”同。龙城飞将指的是卫青奇袭龙城的事情。其中，有人认为龙城飞将中飞将指的是汉飞将军李广，龙城是唐
龙城飞将：《汉书·卫青霍去病传》载，元光六年（前129年），卫青为车骑将军，出上谷，至笼城，斩首虏数百。笼城，
注曰：“笼”与“龙”同。龙城飞将指的是卫青奇袭龙城的事情。其中，有人认为龙城飞将中飞将指的是汉飞将军李广，龙城是唐代的卢龙城（卢龙城就是汉代的李广练兵之地，在今河北省喜峰口附近一带，为汉代右北平郡所在地），纵观李广一生主要的时间都在抗击匈奴，防止匈奴掠边。
不教：不叫，不让。教，让。
度：越过。在漫长的边防线上，战争一直没有停止过，去边防线打仗的战士也还没有回来。要是攻袭龙城的大将军卫青和飞将军李广今天还依然健在，绝不会让敌人的军队翻过阴山。
阴山：昆仑山的北支，起自河套西北，横亘于内蒙古自治区的中部，屹立在内蒙古高原的南缘，是中国北方的屏障。
骝马：黑鬣黑尾巴的红马，骏马的一种。
早年赴西域时所做，《出塞》是乐府旧题。组诗的第二首，《全唐诗》同时也录入
诗作下，作《从军行》或《行军》。但《李白全集校注汇释集评》没有《军行》一首。历来对此诗真实作者存有不同意见。
《出塞二首》是一组边塞诗。第一首诗以雄劲的笔触，对当时的边塞战争生活作了高度的艺术概括，慨叹边战不断以及国无良将，反映出人民要求平息边患享受安定生活的美好愿望；第二首诗描写了一场惊心动魄的战斗刚刚结束的情景，生动展现出将士们的英雄气概，充分表现了胜利者的骄傲神态。全组诗意境雄浑，格调昂扬，语言凝炼明快。
这是一首边塞诗，表达了诗人希望起任良将，早日平息边塞战事，使人民过上安定的生活的愿望。这首诗也被称为唐人七绝的压卷之作。悲壮而不凄凉，慷慨而不浅露。
“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”两句，融抒情与议论为一体，直接抒发戍边战士巩固边防的愿望和保卫国家的壮志，洋溢着爱国激情和民族自豪感。写得气势豪迈，铿锵有力。同时，这两句又语带讽刺，表现了诗人对朝廷用人不当和将帅腐败无能的不满。有弦外之音，使人寻味无穷。
诗人并没有对边塞风光进行细致的描绘，他只是选取了征戍生活中的一个典型画面来揭示士卒的内心世界。景物描写只是用来刻画人物思想感情的一种手段，汉关秦月，无不是融情入景，浸透了人物的感*彩。把复杂的内容熔铸在四行诗里，深沉含蓄，耐人寻味。这首诗意境雄浑，格调昂扬，语言凝炼明快。
这首诗描写了一惊心动魄的战斗刚刚结束的情景。枣红马刚刚装上白玉装饰的马鞍，战士就骑着它出发了。战斗结束的时候天已经很晚，战场上只留下寒冷的月光。城头上催战的鼓声仍在旷野上回荡，刀鞘里的钢刀血迹未干。诗人用寥寥数笔，就把将士们的英武气概，胜利者的神态生动地描绘出来。
这英武的将军是手持“金刀”（即金错刀）奋战沙场的。这将军披一身月色，顶凛冽寒风，鏖战而归。但他全副精神仍沉浸在烟尘滚滚的沙场，那咚咚的进击鼓声还响彻耳畔。这风度轩昂、勇武不凡、充满自信的将军，就是诗人心目中唐军将官的形象，也是诗人矢志抗敌、无时无刻不意欲拼搏战场的心灵写照。“城头铁鼓声犹震，匣里金刀血未干。”这实在是一个坚定的爱国者从耿耿赤心发出的雄壮的呐喊，也分明寄寓着诗人的殷切希望。
这首诗主要是运用形象的描绘，来说明唐军奋勇杀敌激战沙场的事实的。诗中所用的“骝马”“白玉”“鞍”“沙场”“月色”“铁鼓”“金刀”“血”，都是有形象的，是在生活中能看得到的；“震”有声，可以听见；“寒”是气温，可以感觉到；“跨”是动作，也可以看见。此诗除了“战罢”二字是抽象的叙述以外，用的全是形象化的语言。
作者在这首诗中抓住战斗刚刚结束的场面加以描写，塑造了一个勇猛善战的将军形象，热情地歌颂了将士们为国杀敌立功的勇敢精神，并借战士们的勇武杀敌、速战速胜的飒爽英姿，从侧面衬托出盛唐时期的兵强马壮、国力雄厚、威慑四方的兴旺景象。
塞上曲二首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_戴叔伦古诗_古文岛_原古诗文网
我巍巍大唐的猎猎旌旗在阴山飘扬，突厥胡人胆敢来犯定叫他有来无还。
作为子民我愿以此身终生报效国家，大丈夫建功立业何须活着返回家园。
这组诗可能是唐代宗大历五年（770）春后
居长安时所作。唐代自安史之乱后，国力衰减，边疆少数民族统治者见有机可乘，便频繁发动对唐朝的入侵。中唐代宗、德宗年间，这种侵扰更加猖獗。因此，不少有志之士主张痛击侵略者，誓死报国。这组诗就是在这种情况下写出来的，此诗为其中之一。
《塞上曲二首·其二》是一首七言绝句。此诗直陈胸臆，歌颂守土抗敌的英雄行动，抒发以身报国的壮志豪情。诗的前两句是对边防将士抗敌守土行动的热情礼赞；后两句则从个体上描写唐军的誓言与决心。全诗洋溢着豪迈博大的爱国热情，格调高亢，气魄宏大，呈现出雄浑的诗境，其用典信手拈来，自然朴素，与真挚的爱国情感相得益彰。
于中好·雁帖寒云次第飞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
雁帖寒云次第飞，向南犹自怨归迟。谁能瘦马关山道，又到西风扑鬓时。
人杳杳，思依依，更无芳树有乌啼。凭将扫黛窗前月，持向今宵照别离。
于中好·雁帖寒云次第飞纳兰性德清代
大雁紧贴着寒空的流云，依次向南飞翔，就算向南归去，也还在埋怨回乡太迟。谁骑着瘦弱的马匹，奔走在关山险阻的路上，又偏偏赶上萧瑟西风、吹掠鬓边发丝的时节。
心上人远在天边、音讯渺茫，我心中的思念绵绵不绝。四下没有芬芳美好的树木，只听见乌鸦凄凉的啼鸣。就让那曾经照着闺中妻子窗前画眉的明月，在今夜，依旧照耀着这天各一方的离别之人。
于中好：词牌名，双调，五十五字，押平声韵。
帖：即贴，靠近，贴近。
鬓（bìn)：脸旁靠近耳朵的头发。
杳杳（yǎo）：渺无音讯的样子。
依依：恋恋不舍。
扫黛（dài）：扫眉，即画眉。古代女子以黛描画，这里指闺中妻子。
的这首《于中好·雁帖寒云次第飞》具体写于何时，尚待考证，但是从内容来看，应当是词人在出行途中所写的思归之作。
词的上片先描写秋日天空中的雁阵南飞，以雁喻人，然后转而想象那行走在关山险阻之路上的人，加深了这种凄凉与萧瑟之感；下片衬出环境的荒凉与内心的孤寂，然后将情感升华至一个浪漫而哀婉的境界。这首词抒写词人出使边塞的途中思乡之情，语近情遥，含思隽永，逐次深入地表现出思乡之情。
该词转进层深，深婉动人。“雁帖寒云次第飞，向南犹自怨归迟”：深秋季节，北雁南飞，排成行列，总是怨恨归去太迟。而大雁能够自由南飞，出使边塞的人却不能回家。“谁能瘦马关山道，又到西风扑鬓时”：马是瘦马，道路不是坦途，而是关山道，季节是萧瑟的秋天。词人这是在堆积意象，来表达自己的情绪。
在词的上片，前二句云秋深而北雁南飞，犹怨归迟，一层；雁可南归而人却难归，一层；后二句再翻进，人已难归，偏又逢瘦马关山，西风扑鬓，又为一层。词的下片明写愁思，一层；而偏于杳杏依依之日闻乌鸦之啼声，一层；最后抬头同望一轮明月，又将思乡情感推进一步，又一层。
该词手法向称巧妙，层层递进翻转，最后以月牵和，相思深处，婉转动人。
出塞作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
居延城外猎天骄，白草连天野火烧。
暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。
护羌校尉朝乘障，破虏将军夜渡辽。
玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。
居延城外胡人正在狩猎，白草连天大火漫天燃烧。
暮云下旷远的沙漠纵马飞驰，秋日里辽阔的平原正好射雕。
护羌校慰坚守阵地登上障堡，破虏将军勇猛出击夜渡辽河。
那镶玉的剑，角饰的弓，战马戴着珠络头，朝廷要赐给得胜的将军：勇如汉朝的霍嫖姚。
居延城：也叫居延塞。故址在今内蒙古自治区额济纳旗一带。居延：古县名，在今内蒙古阿拉善盟额济纳旗北部。
猎天骄，是说强悍的少数民族首领带着人马打猎。天骄，即“天之骄子”，汉代时匈奴恃强，自称“天之骄子”，即老天爷的爱子。这里借称唐朝的吐蕃。
白草：北方草原上的一种野草，枯后呈白色，称白草。连天野火烧，烧起围猎的野火，与天连在一起了，形容打猎的野火声势之大。
暮云：晚上的云彩与烟雾相接。空碛，空荡无边的大沙漠。时驱马：正在奔驰的猎马。
秋日：秋天的时节。
平原：平坦的原野。
好射雕：正好是打猎的时候。射雕：泛指用箭射空中的禽鸟。雕，鹰类性凶猛。
护羌校尉：《汉官仪》曰：护羌校尉，武帝置，秩比二千石，持节以护西羌。”汉代拿着符节保护西羌的武官叫“护羌校尉”，这里指唐廷守边的将领。
朝乘障，早晨登上遮虏障。乘障，同乘鄣：谓登城守卫。《汉书·张汤传》：“﹝上﹞乃遣山乘鄣。”
注：“鄣谓塞上要险之处，别筑为城，因置吏士而为鄣蔽以扞寇也。”障，遮虏障，西汉时为了防止匈奴内侵，在居延一带修筑了一道遮虏障，一种防御工事。
破虏将军：指汉昭帝时中郎将范明友。当时辽东乌桓反。他带领兵马，渡过辽河，平定了这次叛乱。此指唐朝守边的将领。
玉靶角弓：用美玉镶把柄的剑，用兽角装饰的弓。玉靶：镶玉的剑柄。借指宝剑。
珠勒马：马勒口上用宝珠装饰，指骏马。珠勒：珠饰的马络头。
汉家将赐：汉朝就要赏赐。这里指唐廷就要赏赐。
霍嫖姚，即霍去病，西汉抗击匈奴的名将，官至骠骑将军。前后六次出击匈奴，皆获胜而归，得到朝廷封赏。此处借指崔希逸。霍嫖姚：《史记·嫖姚将军传》曰：“霍去病为嫖姚校尉。”
此诗原注说：“时为御史监察塞上作”。开元二十五年（737），河西节度副大使崔希逸在青海战败吐蕃，
以监察御史的身份，奉使出塞宣慰，这诗就写在此时。
《出塞作》是一首七言律诗。诗的前两句写打猎声势之盛，渲染边关剑拔弩张之势；三四句写出吐蕃健儿盘马弯弓、勇猛强悍，暗示边情的紧急，为诗的下半部分作了铺垫；五六句突出军情的紧迫、进军的神速，表现唐军昂扬奋发的士气，雷厉风行的作风；末两句点出赏功慰军的题旨，收结颇为得体。这首诗用两相对比的写法，暗寓诗人赞颂唐军对吐蕃作战的胜利，显示出其自豪、喜悦的心情，亦反映了盛唐时期的国力强盛。
“居延城外猎天骄，白草连天野火烧”，写居延关外长满白草的广阔原野上燃起了熊熊猎火，吐蕃正在这里进行打猎活动，这是紧张局势的一个信号。写打猎声势之盛，正是渲染边关剑拔弩张之势。这两句诗很容易使人联想起高适《燕歌行》“单于猎火照狼山”之句，古诗中常常以“猎火”来暗指战火。
“暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕”，进一步描写吐蕃的猎手们在暮云低垂，空旷无边的沙漠上驱马驰骋，在秋天草枯，动物没有遮蔽之处的平原上射猎。这一联象两幅生动传神、极具典型意义的塞上风俗画，写出吐蕃健儿那种盘马弯弓、勇猛强悍的样子，粗豪雄放；也暗示边情的紧急，为诗的下半部分作了铺垫。
“居延城外猎天骄，白草连天野火烧”，写居延关外长满白草的广阔原野上燃起了熊熊猎火，吐蕃正在这里进行打猎活动，这是紧张局势的一个信号。写打猎声势之盛，正是渲染边关剑拔弩张之势。这两句诗很容易使人联想起
《燕歌行》“单于猎火照狼山”之句，古诗中常常以“猎火”来暗指战火。
“玉靶角弓珠勒马，汉家将赐霍嫖姚。”“汉家”借指唐朝，“霍嫖姚”即汉代曾作过嫖姚校尉的霍去病，借谓崔希逸。这两句是说，朝廷将把镶玉柄的剑，以角装饰的弓和戴着珠勒口的骏马，赐给得胜的边帅崔希逸。在诗尾才点出赏功慰军的题旨，收结颇为得体。
前四句写边境纷扰、战火将起的形势，刻画形象，有声有色，是实写；后四句便采用虚写，写唐军针对这种紧张形势而进行军事部署。此诗写得很有特色，它反映当前的战斗情况，用两相对比的写法，先写吐蕃的强悍，气势咄咄逼人，造成心理上的紧张；再写唐军雍容镇静，应付裕如，有攻有守，以一种压倒对方的凌厉气势夺取最后的胜利。越是渲染对方气焰之盛，越能衬托唐军的英勇和胜利的来之不易，最后写劳军，也就顺理成章，水到渠成，只须轻轻点染，诗旨全出。
此诗运用了对比的写法，前四句写敌人的勇悍和嚣张气焰，意在反衬出大唐守边将士不畏强敌，敢于战斗，敢于胜利的精神。借用“护羌校尉刀、“破辽将军”、“霍嫖姚”典故比喻将能卒勇，比直接描写更能启发读者，更有余味之感。
塞下曲四首·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李益古诗_古文岛_原古诗文网
西北部的军队士兵会整理戎装，打扮自己，早晚在黄河转弯的地方奔驰狩猎。
在不绝的豪壮燕歌声中，边塞的鸿雁高飞，放牧的马儿叫着。春天快到了，地上的草开始转绿。
蕃州：泛指西北地区。
结束：装束，打扮。
燕歌：泛指悲壮的燕地歌曲。
《塞下曲四首·其一》是一首七言绝句。此诗首句通过对将士们英姿飒爽的外形描写，表示他们的善战；次句表现出健儿们慷慨激昂、为国献身的精神和决胜信念；后两句则展现出人物活动的辽阔背景，摹画出生机蓬勃的原野风景。整首诗清新爽朗，格调昂奋，显示出诗人对将士们的赞美，流露出一种壮美豪情。
唐代边塞诗以表现征戍生活的艰险和将士思乡的哀怨为多。即使一些著名的豪唱，也不免夹杂危苦之词或悲凉的情绪。但读到李益这篇塞上之作，感觉便很不同，一下子就会被那天地空阔、人欢马叫的壮丽图景吸引住。它在表现将士生活的满怀豪情和反映西北风光的壮丽动人方面，是比较突出的。
诗句中的“蕃州”乃泛指西北边地（唐时另有蕃州，治所在今广西宜山县西，与黄河不属），“蕃州部落”则指驻守在黄河河套（“黄河曲”）一带的边防部队。军中将士过着“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环”的生活，十分艰苦，但又被磨炼得十分坚强骁勇。首句只夸他们“能结束”，即善于戎装打扮。作者通过对将士们英姿飒爽的外形描写
唐代边塞诗以表现征戍生活的艰险和将士思乡的哀怨为多。即使一些著名的豪唱，也不免夹杂危苦之词或悲凉的情绪。但读到
这篇塞上之作，感觉便很不同，一下子就会被那天地空阔、人欢马叫的壮丽图景吸引住。它在表现将士生活的满怀豪情和反映西北风光的壮丽动人方面，是比较突出的。
诗句中的“蕃州”乃泛指西北边地（唐时另有蕃州，治所在今广西宜山县西，与黄河不属），“蕃州部落”则指驻守在黄河河套（“黄河曲”）一带的边防部队。军中将士过着“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环”的生活，十分艰苦，但又被磨炼得十分坚强骁勇。首句只夸他们“能结束”，即善于戎装打扮。作者通过对将士们英姿飒爽的外形描写，示意读者其善战已不言而喻，所以下句写“驰猎”，不复言“能”而读者自可神会了。
军中驰猎，不比王公们佚游田乐，乃是一种常规的军事训练。健儿们乐此不疲，早晚都在操练，作好随时迎敌的准备。正是“为报如今都护雄，匈奴且莫下云中”（同组诗其四）。“朝暮驰猎黄河曲”的行动，表现出健儿们慷慨激昂、为国献身的精神和决胜信念，句中饱含作者对他们的赞美。这两句着重刻画人物和人物的精神风貌，后两句则展现人物活动的辽阔背景。西北高原的景色是这样壮丽：天高云淡，大雁群飞，歌声飘荡在广袤的原野上，马群在绿草地撒欢奔跑，是一片生气蓬勃的气象。
征人们唱的“燕歌”，有人说就是《燕歌行》的曲调。目送远去的飞雁，歌声里诚然有北国战士对家乡的深切怀念。然而，飞鸿望断而“燕歌未断”，这开怀放歌中，也未尝不包含歌唱者对边地的热爱和自豪情怀。如果说这一点在三句中表现尚不明显，那么读末句就毫无疑义了。
“牧马群嘶边草绿”。在赞美西北边地景色的诗句中，它几乎可与“风吹草低见牛羊”的奇句媲美。“风吹草低”句是写高原秋色，所以更见苍凉；而“牧马群嘶”句是写高原之春，所以有油然生意。“绿”字下得绝佳。
因三、四对结，上曰“塞鸿飞”，下对以“边草绿”，可见“绿”字是动词化了。它不尽然是一片绿油油的草色，而且写出了“离离原上草”由枯转荣的变化，暗示春天不知不觉又回到草原上。这与后来脍炙人口的
的名句“春风又绿江南岸”，都以用“绿”字见胜。在江南，春回大地，是啼鸟唤来的。而塞北的春天，则由马群的欢嘶来迎接。“边草绿”与“牧马群嘶”连文，意味尤长；似乎由于马嘶，边草才绿得更为可爱。诗所表现的壮美豪情是十分可贵的。
裴将军宅芦管歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
辽东九月芦叶断，辽东小儿采芦管。
可怜新管清且悲，一曲风飘海头满。
海树萧索天雨霜，管声寥亮月苍苍。
白狼河北堪愁恨，玄兔城南皆断肠。
辽东将军长安宅，美人芦管会佳客。
弄调啾飕胜洞箫，发声窈窕欺横笛。
夜半高堂客未回，祗将芦管送君杯。
巧能陌上惊杨柳，复向园中误落梅。
诸客爱之听未足，高卷珠帘列红烛。
将军醉舞不肯休，更使美人吹一曲。
辽东一带九月时节芦叶将断，辽东地方小孩儿们采制芦管。
新制芦管声音清悲多么动听，一支曲于随着风儿飘满海边。
海边一带树木凋零天已下霜，吹起芦管声音嘹亮月色苍苍；
白狼河北戍边士卒更添愁恨，玄兔城南离乡人儿都要断肠。
辽东将军长安宅中宾客云集，让那美女手持芦管吹起乐曲，
欢奏芦管调儿啾飕胜过洞箫，曲子声卢多么幽远赛过横笛。
半夜时分大堂之上宾客来说，只将芦管声声吹起把酒相劝，
声音精巧惊动路旁丝丝杨柳，又似梅花朵朵飘下落向后园。
座上客人爱听管瞥不愿离去，高卷珠帘遍插红烛再整酒席；
辽东将军乘醉起舞不肯罢休，吩咐美女捧起芦管再吹一曲。
裴将军：指镇守辽东的裴姓将军。
芦管：北方少数民族管乐器，截芦苇管制成，类于筚篥。
辽东：辽水之东。今辽宁南部辽河以东地区。
芦叶断：芦叶垂条，长势正旺，已到了可摘芦管之时。
海头：辽东近海，故有此称。
海树：海边树木。
苍苍：指月色苍茫。
白狼：白狼河，今辽宁大凌河。
玄兔：又玄菟，东汉有玄菟郡，在今沈阳市东。
辽东将军：指裴将军。
弄调：调拨、演奏。
啾飕：象声词，指芦管之声。
洞箫：即排箫，又名参差，由长短不一的竹管编排而成。
窈窕：本指女子姿态之美，此处用以形容芦管之声优美动听。
杨柳、落梅：这里均含双关义，既指现实的杨柳、梅花，又指《折杨柳》《落梅花》这两文古乐曲。《乐府诗集》横吹曲辞中有《折杨柳》《落梅花》，皆笛中曲子，常用以抒写伤春悲离之情。
珠帘：嵌有珠子的帘子。
据《岑诗系年》，这首诗作于乾元年间（765～766），时
任右补阙。一日参加一裴姓将军的酒筵，欣赏了芦管演奏而作此诗。
《裴将军宅芦管歌》是一首七言古诗，此诗通过在裴将军宅宴会情景，写芦管声调的美妙动人。诗的开头四句写芦管的产地及其声音特色，次四句承开头继续写芦管声音的凄涪悲凉，表现了戍边战士的忧愁。以下十二句写裴将军宅中酒宴之间吹奏芦管，表现了将军高官们的欢娱。二者通过“芦管”贯穿起来而又形成鲜明对照，讽刺之意富于笔端。全诗深宏阔大，波澜起伏，意境深远苍凉与清幽婉秀叠用交错。
以下十二句写裴将军宅中酒宴之间吹奏芦管。前四句先点出“辽东将军长安宅”这
的。全诗深宏阔大，波澜起伏，意境深远苍凉与清幽婉秀叠用交错。
回中作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_温庭筠古诗_古文岛_原古诗文网
苍莽寒空远色愁，呜呜戍角上高楼。
吴姬怨思吹双管，燕客悲歌别五侯。
夜来霜重西风起，陇水无声冻不流。
远望苍莽迷蒙的寒空秋色令人发愁，独上高楼即听到驻军呜呜的号角声。
吴地歌姬为寄托怨思而吹响了双管，荆轲临行前辞别燕太子丹大声悲歌。
千里边塞山河辽阔暮色苍茫，山顶燃起如明星似的烽火更显得秋之萧索。
入夜之后寒霜浓重西风吹起，陇水悄无声息地凝冻成了冰导致难以畅流。
回中：回中道。汉武帝巡幸郡国，为行路方便，辟回中道，为丝绸之路中的一段。南起干河河谷（今陕西陇县北），北出萧关（今宁夏固原东南）。一说指回中宫。秦始皇曾在干河河谷内修造回中宫作为其行宫，故址在今陕西陇县西北。
苍莽寒空：一作“莽莽云空”（《文
吴地歌姬为寄托怨思而吹响了双管，
临行前辞别燕太子丹大声悲歌。
回中：回中道。汉武帝巡幸郡国，为行路方便，辟回中道，为丝绸之路中的一段。南起干河河谷（今陕西陇县北），北出萧关（今宁夏固原东南）。一说指回中宫。
曾在干河河谷内修造回中宫作为其行宫，故址在今陕西陇县西北。
苍莽寒空：一作“莽莽云空”（《文苑英华》）。苍莽，广阔无边的样子。
戍（shù）角：边防驻军的号角声。
吴姬：泛指吴地歌姬。怨思：怨恨悲伤。双管：古乐器。
燕客悲歌：用荆轲在易水与燕太子丹、高渐离辞别时歌“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”之事。别：一作“动”，一作“上”。五侯：泛指权贵豪门。
关山：关隘山岭。
一星：指山顶燃起的烽火如明星般耀眼。烽火：古时边防报警的烟火。朔云：北方的云气。朔，泛指北方。
夜来：入夜。西风：西面吹来的风。此指秋风。
陇水：河流名。源出陇山，因名。在今陕西省陇县至甘肃省平凉一带。冻：一作“噎”。
西游边塞之时。中国唐代文学学会会长陈尚君在《温庭筠早年事迹考辨》中根据温庭筠所作边塞诗中提到的节候、地名，考察其出塞路线是由长安出发，沿渭川西行，取回中道出萧关，到陇首后折向东北。此诗为温庭筠亲历回中所作。
《回中作》是一首七言律诗，为一首边塞诗。此诗通过边塞一系列景物的呈现，描绘出一幅苍茫阔大的日暮边关图，抒写将士的征戍之苦，并寄寓了诗人客游边地的愁怀。全诗语言清新爽利，采用寓情于景的写法，显示出边境悲壮苍凉的情致以及边塞残酷艰苦的生活。
此诗写征戍之苦。三四句置于全篇中，似是写“燕客”回忆身在江南与亲友相别的悲情场面，当提出来单看。除此二句之外，其余六句均极力渲染边塞景物，没有丝毫主观情绪掺入其中，纯是以景煽情。作者只是客观的把边塞景物呈现出来，至于苦不苦、如何苦等问题，则完全留给读者自己遐想体味。作者无意把读者的思维拘束在文字的范围之内，因此形成一种意蕴绵长的效果。看似不言情只绘景，而情却蕴在景中，这是温庭筠一贯的手法。
全诗描绘了一幅日暮边关阔大苍茫的景象，从中寄寓着诗人客游边地的愁怀。这种边愁是如此的沉重，不能出世为官，亦不能在边塞建功立业。在诗人眼前，是国势衰微军队战斗力下降的悲凉压抑的边
此诗写征戍之苦。三四句置于全篇中，似是写“燕客”回忆身在江南与亲友相别的悲情场面，当提出来单看。除此二句之外，其余六句均极力渲染边塞景物，没有丝毫主观情绪掺入其中，纯是以景煽情。作者只是客观的把边塞景物呈现出来，至于苦不苦、如何苦等问题，则完全留给读者自己遐想体味。作者无意把读者的思维拘束在文字的范围之内，因此形成一种意蕴绵长的效果。看似不言情只绘景，而情却蕴在景中，这是
全诗描绘了一幅日暮边关阔大苍茫的景象，从中寄寓着诗人客游边地的愁怀。这种边愁是如此的沉重，不能出世为官，亦不能在边塞建功立业。在诗人眼前，是国势衰微军队战斗力下降的悲凉压抑的边塞情景，边塞早已失去了昔日盛唐的荣光，而自己满腹才学却不能受重用而辗转流离，因此触景伤情。“重霜”“西风”“陇水冻不流”，诗人的内心充满了凄苦与悲凉。
全诗语言清新爽利，对回中道一带边塞景色的描写，颇能显现西北边境的苍莽辽阔与悲壮苍凉的情致。明清之际思想家
对温庭筠诗颇多贬抑，但对这首诗却颇为赞赏。
轮台歌奉送封大夫出师西征原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。
羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。
戍楼西望烟尘黑，汉军屯在轮台北。
上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。
虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。
剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。(雪片阔一作：云片阔)
亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。
轮台歌奉送封大夫出师西征岑参唐代
轮台城头夜里吹起号角，轮台城北旄头星正降落。
军书昨夜连夜送过渠黎，单于已在金山以西入侵。
从哨楼向西望烟尘滚滚，汉军就屯扎在轮台北境。
上将手持符节率兵西征，黎明笛声响起大军起程。
战鼓四起犹如雪海浪涌，三军呐喊阴山发出共鸣。
敌营阴沉杀气直冲云霄，战场上白骨还缠着草根。
剑河寒风猛烈大雪鹅毛，沙口石头寒冷马蹄冻脱。
亚相勤于王政甘冒辛苦，立誓报效国家平定边境。
古来名垂青史屡见不鲜，如今将军功名胜过古人。
封大夫：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大
封大夫：即封常清，唐朝将领，蒲州猗氏人，以军功擢安西副大都护、安西四镇节度副大使、知节度事，后又升任北庭都护，持节安西节度使。西征：此次西征事迹未见史书记载。
角：军中的号角。
旄（máo）头：星名，二十八宿中的昴星。古人认为它主胡人兴衰。旄头落：为胡人失败之兆。
羽书：即羽檄，军中的紧急文书，上插羽毛，以表示加急。渠黎：汉代西域国名，在今新疆轮台东南。
单（chán）于：汉代匈奴君长的称号，此指西域游牧民族首领。金山：指乌鲁木齐东面的博格多山。
戍楼：军队驻防的城楼。
上将：即大将，指封常清。旄：旄节，古代君王赐给大臣用以标明身份的信物。
平明：一作“小胡”。
伐鼓：一作“戍鼓”。雪海：在天山主峰与伊塞克湖之间。
三军：泛指全军。阴山：在今内蒙古自治区中部。
虏塞：敌国的军事要塞。兵气：战斗的气氛。
剑河：地名，在今新疆境内。
沙口：一作“河口”，地理位置待考。
亚相：指御史大夫封常清。在汉代御史大夫位置仅次于宰相，故称亚相。勤王：勤劳王事，为国效力。
青史：史籍。古代以竹简记事，色泽作青色，故称青史。
担任安西北庭节度使判官，是为封常清出兵西征而创作的送行诗。此诗与《走马川行奉送封大夫出师西征》系同一时期、为同一事件、馈赠同一对象之作。
这首七古与《走马川行奉送封大夫出师西征》内容不同，《走马川行奉送封大夫出师西征》未写战斗，是通过将士顶风冒雪的夜行军情景烘托必胜之势；此诗则直写战阵之事，具体手法也有所不同。此诗可分四层。
起首六句写战斗以前两军对垒的紧张状态。虽是制造气氛，却与《走马川行奉送封大夫出师西征》从自然环境落笔不同。那里是飞沙走石，暗示将有一场激战；而这里却直接从战阵入手：军府驻地的城头，角声划破夜空，呈现出一种异样的沉寂，暗示部队已进入紧张的备战状态。据《史记·天官书》：“昴为髦头（旄头），胡星也”，古人认为旄头跳跃主胡兵大起，而“旄头落”则主胡兵覆灭。“轮台城头夜吹角，轮台城北旄头
》）于是军队的声威超于自然之上，仿佛冰冻的雪海亦为之汹涌，巍巍阴山亦为之摇撼，这出神入化之笔表现出一种所向无敌的气概。
全诗四层写来一张一弛，顿挫抑扬，结构紧凑，音情配合极好。有正面描写，有侧面烘托，又运用象征、想象和夸张等手法，特别是渲染大军声威，造成极宏伟壮阔的画面，使全诗充满浪漫主义激情和边塞生活的气息，成功地表现了三军将士建功报国的英勇气概。就此而言，又与《走马川行奉送封大夫出师西征》并无二致。
定西番·帝子枕前秋夜原文、翻译及赏析、朗读_孙光宪_古文岛_原古诗文网
帝子枕前秋夜，霜幄冷，月华明，正三更。
何处戍楼寒笛？梦残闻一声。遥想汉关万里，泪纵横。
定西番·帝子枕前秋夜孙光宪五代
凄清的秋夜，和亲的公主躺在枕头上，帐幕上凝结着寒冷的秋霜，三更的明月洒下皎洁的月光。
不知何处的戍楼上有人在寒夜里吹起横笛，忧伤的笛声将她从残梦中惊醒。遥想中原故国已远在万里之外，她不禁珠泪纵横。
帝子：天女或神女称帝子，一说本指娥皇、女英；帝王之女的通称；这里指赴西番和亲的公主。
霜幄：沾满霜露的帐篷，一说指雪白的帐子。
戍楼：边防驻军的瞭望楼。一说戍所的城楼。
汉关：汉代的边关，亦泛指边关。一说汉人在边境设的关塞。
在五代至宋初这一特殊的历史时期，社会动荡不安，战事较为频繁；作为花间派重要代表的
，也摆脱了绮靡浮艳风格的束缚，在一定程度上引进了苍凉遒劲的词风；这首词就是为反映许多长年戍边在外的征夫有家也不能归的社会现实而写的。
《定西番·帝子枕前秋夜》是一篇边塞词作。此词上片写景，但景中含情，通过描摹寂静、萧瑟的秋夜景致，渲染清冷、凄迷的环境氛围，写帝子深夜难眠；下片由景及情，借笛感发出乡关万里的愁绪。全篇着重环境的渲染，表面抒写边塞女子乡心枨触之怀，实际写的是戍边战士那种透骨思乡之愁；词中写出了身在异国的帝子思汉的情绪，是爱国思想的生动表现。
作品语言明净，情景交融，全词以冷清的秋夜景色烘托人物幽怨的心情，韵味悠长，表达出女子特定环境的凄苦感受，深情绵邈，意境苍茫。词中所吟咏的乡愁已超出女性化的情思，而被赋予悲凉沉雄的硬笔，更具男性化的力度，情味、意境与其他同是花间派的词迥别。
浪淘沙·望海原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
蜃阙半模糊，踏浪惊呼。任将蠡测笑江湖。沐日光华还浴月，我欲乘桴。
钓得六鳖无。竿拂珊瑚。桑田清浅问麻姑。水气浮天天接水，那是蓬壶。(六鳖一作：六鳌)
站在海边远望，那茫茫大海如梦如幻，真让人忍不住惊叹。面对大海，我想起古人说的道理，就任凭那些浅薄无知的人去嘲笑吧。大海既沐浴了光芒四射的太阳，又仿佛为月亮洗过澡。我想乘着木筏到海上去看个明白。
乘着木筏在海上垂钓，可曾钓到大鳌？其实钓竿也不过是轻轻拂过珊瑚罢了。沧海桑田的巨大变化，只有麻姑知道；要想了解这种巨变，只能去问麻姑。白浪滔天，一片迷蒙之中，哪里看得见蓬莱仙山？
蜃阙：即海市蜃楼。
蠡测：以蠡测海。
乘桴：乘着木筏。
六鳖：以喻气概非凡。
桑田清浅问麻姑：葛洪《神仙传》：“麻姑自说：接待
桑田清浅问麻姑：
《神仙传》：“麻姑自说：接待以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往昔曾时略半也，岂将复还为陵陆乎！方平笑曰：圣人皆言，海中行复扬尘也。”麻姑，女仙名。
蓬壶：海上仙山。
康熙二十一年(1682)，
随康熙帝东巡，途中驻扎于山海关，塞外的阔大景象和壮丽的山海风光，引发了词人心中雄浑之感，于是词人写下了这首词。
该词展现了大海的瑰丽和辽阔，囊括了宇宙、古今、人神，还有诸多的历史典故和神话故事。整首词多处用典，把典故巧妙地化用到词篇中来，丰富了词的表达形式和内容，赋予“水气浮天天接水”的苍茫大海以浪漫色调，写得雄浑壮阔、豪迈奔放，具有撼人魂魄、荡涤胸襟、净化心灵、催人向上的艺术力量。
这首《浪淘沙·望海》借用神话传说和成语典故，为苍茫大海涂上了浪漫色彩，写得雄浑壮阔、豪迈奔放。
开篇“蜃阙半模糊”，写词人远望所见的海市蜃楼。因蜃楼是光线折射形成的幻景，飘浮在海面上空，云气迷蒙，楼台山峦似隐若现，远望并不真切，所以叫“半模糊”。接着写望海的感受：大海蔚蓝，波涛横无际涯，气象万千，加上迷离的蜃楼，构成绝妙画卷，让站在海边任凭海浪冲刷的观海人忍不住惊呼赞叹。感慨之余，词人说“任将蠡测笑江湖”——无论是想用贝壳测海的人，还是望洋兴叹的河伯，在无边的大海面前都显得见识浅薄、渺小可笑。
接下来描绘大海吞吐日月的壮丽景象。“沐日光华还浴月”仅七个
接下来描绘大海吞吐日月的壮丽景象。“沐日光华还浴月”仅七个字，就写出两幅画面：清晨，红日跃出海面，像刚洗完海水浴，带着湿漉漉的水雾升上天空，把金光洒向大海；夜晚，素月东升，银辉四泻，海水倒映着繁星和月亮，仿佛在给月亮冲凉，海浪轻摇水上的月影，富有诗情画意。词人按捺不住心潮，不愿只做岸边的观海者，而是“我欲乘桴”——真想乘上木筏出海探寻。化用
“乘桴浮于海”之语。
下片换头处问“钓得六鳌么？”词人豪情激荡，想效仿龙伯国巨人钓鳌。但他头脑清醒，知道龙伯早已钓走六只，自己岂能再钓得？答句“竿拂珊瑚”幽默风趣，恐怕只能钓竿拂着珊瑚罢了，带有自嘲意味。此处化用
此语用意近于杜诗，表现出他像
、孔巢父那样具有神仙般的风姿和豪健英杰之气。
接着向麻姑发问：“桑田清浅问麻姑。”看到海水又清浅了许多，便请问三见沧海变桑田的麻姑女神：难道大海又要变成桑田了吗？最后举目遥望，“水气浮天天接水，哪是蓬壶？”大海水汽蒸腾，浪拍苍穹，远接天宇，水天一色，哪里还看得见蓬莱、方壶等仙山？末句“水气浮天天接水”首尾都是“水”字，中间叠用“天天”，音韵回环，绘出水天一色的壮丽画卷。
这首词在纳兰性德词集中属于雄浑豪放之作。全词紧扣“望”字，既写出海市蜃楼的朦胧美景，又描绘了红日跳海的金色画卷和皎月映波的静谧画面。“沐日光华还浴月”将两幅色彩迥异的画并排呈现，既有放纵的活力，又有宁静的禅意。“水气浮天天接水”则酣畅淋漓地挥洒出海天相连、容纳乾坤的巨幅画面，令人荡涤胸襟。词人巧妙融入“以蠡测海”“望洋兴叹”“龙伯钓鳌”“竿拂珊瑚”“沧海桑田”等典故，撷取《汉书》《庄子》《
》《论语》《神仙传》及前贤诗句，融会贯通，不见斧凿之痕，引领读者穿越时空，领悟大海之美。
于中好·别绪如丝梦不成原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
别绪如丝梦不成，那堪孤枕梦边城。因听紫塞三更雨，却忆红楼半夜灯。
书郑重，恨分明，天将愁味酿多情。起来呵手封题处，偏到鸳鸯两字冰。
于中好·别绪如丝梦不成纳兰性德清代
别后的相思之情绵绵不绝，如丝般纷乱，让他辗转反侧，不能入睡。更何况好不容易入睡后，竟然还梦到了家乡，使人越发感伤。起来倾听那边塞半夜的雨声，却回忆起在家中小楼上我们挑灯夜话的情景。
认真地书写，对你的思念格外分明，天生的多愁善感使自己变得多情。起身用嘴中的热气暖手，将家书封好，偏偏看到“鸳鸯”二字时，心痛又被触动，手又僵了起来。
于中好：即《鹧鸪天》，词牌名。双调五十五字，前后阕各三平韵，一韵到底。上阕第三四句、下阕第一二句一般要求对仗。也是曲牌名。
如丝：形容绵绵不绝。
孤枕：独眠。边城：临近边界的城市。
紫塞：边塞．长城。
红楼：指绘有艳丽彩画的楼阁。这里代指家中的楼阁。
“天将”句：事实是多情酿愁味。倒转其辞，益见愁浓，亦合平仄。
呵手：用嘴中热气暖手。封题：物品封装妥当后，在封口处题签，特指在书札的封口上签押，引申为书札的代称。
鸳鸯（yuānyāng）：伴侣、情侣的意象。冰：此谓冰结，手僵不能动，意为触动心病，伤感之至。
词或作于康熙二十一年（1682年）秋月，纳兰去梭龙勘察，塞上怀远，心念闺中妻子而作。
词的上片写词人身在边城孤独不堪；下片是写为解相思便写信抒发离愁别怨，结句颇含悠然不尽之意，“鸳鸯两字冰”，化虚为实，深刻地表达了相思的愁苦。全词情真意切，抒发了词人刻骨铭心的思念之情，多重意蕴缭绕字里行间，情韵悠远。
下片从书信落笔，进一步抒发了自己的相思情怀。这时的思念之情好像春天的杂草似的，疯狂生长，所
下片从书信落笔，进一步抒发了自己的相思情怀。这时的思念之情好像春天的杂草似的，疯狂生长，所以纳兰拿起了笔，铺开纸笺，写下了一首抒发自己离愁别绪的书信寄给妻子。词中的“书郑重，恨分明”化用
全词对爱侣的萦思写得回环婉曲，意韵别生。“偏到鸳鸯两字冰”的描画，意味悠长，既渲染出边塞的严寒景象，也折射出心中的清冷景况，亦摹写出这份苦寒对恩爱伴侣儿女情长的阻隔，多重意蕴缭绕字里行间，情韵悠远。
采桑子·居庸关原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
巂周声里严关峙，匹马登登，乱踏黄尘。听报邮签第几程。
行人莫话前朝事，风雨诸陵，寂寞鱼灯。天寿山头冷月横。
雄关巍峨，伴着杜鹃声，我匹马独行。踏起黄尘一路，细听驿站夜间报时的更筹来计算行程。
风雨中经过前朝的帝陵，前朝的往事不要再说。一弯冷月照在天寿山头，想来陵墓中的鱼灯还在寂寞地燃烧吧？
采桑子：又名丑奴儿，罗敷媚等。双调四十四字，上下阙各四句三平韵。
居庸关：关名，在北京昌平县境，距北京50公里，是长城的重要关口之一。据传秦修长城时，将一批庸徒（佣工）徙居于此，故得名“居庸”。居庸关城始建于明洪武元年（1368年），其左（西墙）在金柜山，右（东墙）在翠屏山上，南门上有“居庸关”三字，旁有小字“景泰二年岁次癸未（1451年）仲秋
居庸关：关名，在北京昌平县境，距北京50公里，是长城的重要关口之一。据传秦修长城时，将一批庸徒（佣工）徙居于此，故得名“居庸”。居庸关城始建于明洪武元年（1368年），其左（西墙）在金柜山，右（东墙）在翠屏山上，南门上有“居庸关”三字，旁有小字“景泰二年岁次癸未（1451年）仲秋吉旦立”。此地崇山峻岭，草木葱茏，又地势绝险，自古以来为北京西北之重要门户。
巂周：即杜鹃鸟，子规鸟。传说古蜀国灭亡之后，国王杜宇死而化为杜鹃鸟，声声啼血。
登登：象声词，马蹄声。
《百字令·度居庸关》有“瘦马登登愁径滑”。
邮签：古代驿馆夜间报时之器，即漏筹。
《宿青草湖》：“宿桨依农事，邮签报水程。”
诸陵：谓明十三陵。十三陵在北京昌平天寿山一带，地近居庸关。朱彝尊《百字令·度居庸关》有“十二园陵风雨暗”。
鱼灯：鱼形之灯。
天寿山：北京昌平县东北之天寿山。旧名东山，一名东作山。明永乐七年建山陵，改名天寿山，为明代皇陵（十三陵）所在地。
康熙二十一年（1682年），在张勇乞休、奇塔特等赴西域宣抚不力的情况下，纳兰被康煕派遣率兵赴西域“觇唆龙诸羌”，为解决西北问题做准备。以往外出，纳兰都是作为随侍巡幸，然而这次却是实打实的一军之帅，此行目的，一为“宣抚”已经臣服的部落和藩镇；一为“觇”，即侦察了解如唆龙部落尚未臣服或表面臣服而暗中捣乱的“诸羌”，旅途艰险不言而喻。而这首《采桑子》便是作于这次离京途中。
该词上片写居庸关之险要严峻，征途仆仆风尘，鞍马劳顿之情景；下片忽而转入对“前朝事”的感怀抒慨。整首词呈现出一派凄惨阴森的意象，含蕴了几多历史的沉思和幽怨、几多对胜衰兴亡的哀感，具有浓厚的抒情意味。
这是一首怀古之作，含蕴了词人对兴亡盛衰的感慨。词上片主要写景。“巂”，音“希”。杜鹃啼血本就是凄美至极的传说，再和上驿馆驿船等夜间报时的更筹声，更令人心惊。
险要的关门相对耸峙着，沉默冷峻亦如千年之前，只是这次迎来的是纳兰一行。马蹄声、杜鹃声、军行报时的更筹声相互混杂，于纷乱弥漫的黄尘中若隐若现，像极了一幅落满尘埃的居庸历史画卷。纳兰二十七八的年纪，初次为帅征程，按理正是男儿建立功业豪气冲天的时候，可是在词里，却怎么也寻不到这样的痕迹。一首词要辗转许多读者，经历几番解读，才能窥得纳兰内心的一星半点。
“行人莫话前朝事”，帝王荒冢，历史笑谈，自来是平常事
“行人莫话前朝事”，帝王荒冢，历史笑谈，自来是平常事。“风雨诸陵”，极尽苍凉，这或许就是令这词句凄冷苍凉的原因吧。纳兰许是从中看到了自己的影子，看到了自己的生前身后——也是风雨。纳兰一颗心何等敏感寂寞，这样的思量也是自然。
“寂寞鱼灯，天寿山头冷月横”，紧接上句，纳兰执着地将这冷意写到底了。“鱼灯”是帝王陵寝之灯，是一凄惨阴森得紧的意象。
天寿山为十三陵所在之处。最末一句似全是写景，然词人的所有心绪情怀都无不包括在里边了，也即常语所谓的情景交融，只是这其中的情，平常人还真有点难以言说，即使是意会，也委实太过挑战普通的心理承受力，也许这其中的况味除了纳兰外也就只有那鱼灯或冷月，而且一定得是那天寿山头的冷月才能知晓了。
银山碛西馆原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
银山碛口风似箭，铁门关西月如练。
双双愁泪沾马毛，飒飒胡沙迸人面。
丈夫三十未富贵，安能终日守笔砚。
银山碛口狂风好似利箭，铁门关西明月有如白练。
双双愁泪沾湿战马皮毛，飒飒风沙扑打行人脸面。
男儿三十未能建功立业，怎能终日死守笔墨纸砚！
银山碛（qì）西馆：银山碛又称银山，在今新疆吐鲁番西南，其西有吕光馆。碛，沙地。
银山碛口：地名，在焉耆西三百里。
铁门关：在焉耆以西五十里。练：白色的熟绢。
飒飒（sà）：象声词，风声。胡沙：胡地的风沙。迸（bèng）：扑打。
守笔砚：里指与武功相对的文墨之事。
为右威卫录事参军，充安西四镇节度使高仙芝幕府掌书记。这首诗作于即将到达银山碛西馆时。
《银山碛西馆》是一首七言古诗，诗中所要着重表现的是诗人在艰苦的戎马生活中建功立业的强烈愿望。诗的前四句借艰苦的塞外行役生活写自己的愁绪；末二句借典言志，抛弃传统士人的性格气质而直逼功名的追求。全诗风格俊爽豪迈，粗笔挥洒，语言朴素自然。
这首诗所要着重表现的是诗人在艰苦的戎马生活中建功立业的强烈愿望。
诗的后两句格调为之一转。面对如此艰难环境，诗人没有畏怯，他是以英雄男儿自命的。“终日守笔砚”固然可以免受风沙折磨之苦，但那不符合诗人的理想和豪情。“丈夫三十未富贵”中有自愧和自叹，是上文“愁泪”的重要原因；更主要的则是自励和自勉，从而引出末句的豪言壮语：“安能终日守笔砚”，用一句反问作结，十分省力，表现出立功异域，封侯万里的强烈愿望。不难看出，诗人虽然经历了长途艰苦跋涉，但仍充满奋发向上的精神力量。
全诗前四句写异地风物和诗人愁绪，全从外部形象着手，而后两句则直抒内心，笔法先抑后扬，以慷溉激昂情调结束全诗。全诗风格俊爽豪迈，粗笔挥洒，语言朴素自然，似脱口而出。
和张仆射塞下曲六首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢纶古诗_古文岛_原古诗文网
鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。
独立扬新令，千营共一呼。
平明寻白羽，没在石棱中。
调箭又呼鹰，俱闻出世能。
奔狐将迸雉，扫尽古丘陵。
亭亭七叶贵，荡荡一隅清。
他日题麟阁，唯应独不名。
身佩雕羽制成的金仆姑好箭，旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。
大将军威严地屹立发号施令，千军万马一呼百应动地惊天。
林中昏暗风吹草动令人惊，将军夜中搭箭拉弓显神勇。
天明寻找昨晚射的白羽箭，箭头深深插入巨大石块中。
死寂之夜，乌云遮月。天边惊起一群大雁。原来敌军首领趁着夜色，悄悄逃跑。
正想要率领轻骑一路追杀，纷纷大雪，已经洒满了将士的弓刀。
在野外天幕下摆设劳军盛宴，边疆兄弟民族都来祝贺我军凯旋。
喝醉酒后还穿着金甲起舞，欢腾的擂鼓声震动了周围的山川。
逐猎前将军把箭弓调整到最佳，并召唤猎鹰
逐猎前将军把箭弓调整到最佳，并召唤猎鹰前来助阵。将军威风凛凛英姿焕发的一亮相，周边均感受到将军玉树临风颇具出世之能的威风。
逐猎者把胡飞乱窜的野鸡们赶得惊跳逃窜，猎手们把那些狼狈窜跳的猎物在这片古老的丘陵地带上一扫而光。
为国戍边希望能建立永久不朽的功业，保证一方清平。
就算有一天功成名就题名麒麟阁，也不借此钓誉沽名。
张仆射：一说为张延赏，一说为张建封。
塞下曲：古时的一种军歌。
鹫翎：箭尾羽毛。
金仆姑：神箭名。
燕尾：旗的两角叉开，若燕尾状。
独立：犹言屹立。
扬新令：扬旗下达新指令。
惊风：突然被风吹动。
引弓：拉弓，开弓，这里包含下一步的射箭。
平明：天刚亮的时候。
白羽：箭杆后部的白色羽毛，这里指箭。
没：陷入，这里是钻进的意思。
石棱：石头的棱角。也指多棱的山石。
单于：匈奴的首领。这里指入侵者的最高统帅。
弓刀：像弓一样弯曲的军刀。
野幕：野外帐篷。
羌戎：此泛指少数民族。
雷鼓：大鼓，以声大如雷，故称。
出世：一作“百中”。
奔狐：一作“奔猨”。
七叶贵：用《汉书》金日磾典故。喻建功立业而世代显贵。
麟阁：即麒麟阁，汉朝阁名。古代多以画像于麒麟阁表示卓越功勋和最高的荣誉。
唯应独不名：一作“谁知独有名”。
等举荐才谋的官职。朱泚之乱过后，咸宁王浑瑊出镇河中，提拔卢纶为元帅府判官。这是卢纶边塞生活的开始。在军营中，卢纶看到的都是雄浑肃穆的边塞景象，接触到的都是粗犷豪迈的将士，在这种背景下创作了这组诗。
《和张仆射塞下曲六首》是一组五言绝句。这六首诗通过写将军发令出征、夜巡射虎、雪夜慑敌、奏凯庆功、宴舞狩猎等场面，表现了边塞真实生动的军旅生活与将士们英勇无畏的情怀，将边关将士英勇善战豪情满怀的磅礴气势展现得生灵活现，跃然纸上。全诗既是一个整体，而每一首又都能独立成章，内容丰满，寓意隽永，气势雄阔。
《塞下曲》为汉乐府旧题，属《横吹曲辞》，内容多写边塞征战景象。卢纶《和张仆射塞下曲六首》全系五绝，虽然受和诗的限制，但他却善于运用这种诗体。这种诗体本不必须遵用诗律，五七言皆可，但卢纶凭他出色的文才，以六首精巧的五绝组成了这部如画的佳作。这六首诗分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活，语多赞美之意。
组诗的第一首，歌咏边塞景物，描写将军发号时的壮观场面。前两句用严整的对仗，精心刻划出将军威猛而又矫健的形象。“鹫翎金仆姑”，是写将军的佩箭。“金仆姑”，箭名，《左传》：“乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万。”箭用金做成，可见其坚锐。并且用一种大型猛禽“鹫”的羽毛
《塞下曲》为汉乐府旧题，属《横吹曲辞》，内容多写边塞征战景象。
《和张仆射塞下曲六首》全系五绝，虽然受和诗的限制，但他却善于运用这种诗体。这种诗体本不必须遵用诗律，五七言皆可，但卢纶凭他出色的文才，以六首精巧的五绝组成了这部如画的佳作。这六首诗分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活，语多赞美之意。
组诗的第四首，描写边防将士取得重大胜利后，边地兄弟民族在营帐前设宴劳军的场面，气氛热烈融洽，同时也描绘了将士“醉和金甲舞”的欢乐神态，赞颂了边地人民和守边将士团结一心，保卫国家安宁与统一的豪迈气概，也说明了将士们的得到兄弟民族的支持的。此诗取材典型，剪裁大胆，洋溢着民族间和睦团结的气氛。全诗语言精炼含蓄，情态活跃鲜明，写得慷慨而豪迈，爽朗而明快。
组诗的第五首，描述的是将士们利用战事顺利边关稍靖的时机乘兴逐猎的情景。字面上是说边关将士在敌人遁逃后，利用暂时的战事稍歇进行狩猎，其实饱含了诗人对将士们豪情满怀的钦佩、颂扬和祝福。
组诗的第六首，则是颂扬了将士们只为保疆安民，不求功名利禄的高尚情怀。由于诗中多有双关，古今后人对此有各种不同的解释。或说七叶莲喻淡泊功名，或说七叶莲象征特立独行，莫衷一是。
卢纶所和张仆射原诗今已不传，而和诗竟流诵千古，可见它的价值经得起历史的检验。胡震亨《唐音癸笺》卷七谓：“大历十才子，并工五言诗。卢郎中（纶）辞情捷丽，所作尤工。”又说：“卢诗开朗，不作举止，陡发惊采，焕尔触目。”组诗语言凝练，构思巧妙，细吟全诗，军营之生活，守边之艰苦，胜利之欢腾，无不历历在目，令人感奋。
和张仆射塞下曲·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢纶古诗_古文岛_原古诗文网
和张仆射塞下曲·其二卢纶唐代
昏暗的树林中，草突然被风吹动，将军在夜色中连忙开弓射箭。
仆射(yè)：仆是“主管”的意思。古代重武，主射者掌事，故诸官之长称仆射。
引弓：拉弓，开弓。这里包含下一步的射箭。
等举荐才谋的官职。朱泚之乱过后，咸宁王浑瑊出镇河中，提拔卢纶为元帅府判官。这是卢纶边塞生活的开始。在军营中，卢纶看到的都是雄浑肃穆的边塞景象，接触到的都是粗犷豪迈的将士，在这种背景下创作了此诗。
《和张仆射塞下曲·其二》是一首五言绝句。此诗写将军夜猎，见林深处风吹草动，以为是虎，便弯弓猛射。天亮一看，箭竟然射进一块石头中去了。通过这一典型情节，表现了将军的勇武。全诗文笔跌宕曲折，有时间、场景变化，而且富于戏剧性。夸张手法的巧妙使用为诗歌形象涂上一层浪漫色彩，读来特别尽情够味，只觉其妙，不以为非。
卢纶《塞下曲》共六首一组，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活。语多赞美之意。此为第二首，描写将军夜里巡逻时景况。这首边塞小诗，写一位将军猎虎的故事，取材于西汉史学家司马迁记载当时名将李广事迹的《李将军列传》。原文是：“广出猎，见草中石，以为虎而射之中，中（zhòng）石没镞（箭头），视之，石也。”
写将军夜猎，见林深处风吹草动，以为是虎，便弯弓猛射。天亮一看，箭竟然射进一块石头中去了。通过这一典型情节，表现了将军的勇武。诗的取材，出自《史记·李将军列传》。据载，汉代名将李广猿臂善射，在任右北平太守时，就有这样一次富于戏剧性的经历：“广出猎，见草中石，以
《塞下曲》共六首一组，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活。语多赞美之意。此为第二首，描写将军夜里巡逻时景况。这首边塞小诗，写一位将军猎虎的故事，取材于西汉史学家
记载当时名将李广事迹的《李将军列传》。原文是：“广出猎，见草中石，以为虎而射之中，中（zhòng）石没镞（箭头），视之，石也。”
“林暗草惊风”，着一“惊”字，就不仅令人自然联想到其中有虎，呼之欲出，渲染出一片紧张异常的气氛，而且也暗示将军是何等警惕，为下文“引弓”作了铺垫。次句即续写射。但不言“射”而言“引弓”，这不仅是因为诗要押韵的缘故，而且因为“引”是“发”的准备动作，这样写能启示读者从中想象、体味将军临险是何等镇定自若，从容不迫。在一“惊”之后，将军随即搭箭开弓，动作敏捷有力而不仓皇，既具气势，而形象也益鲜明。
后二句写“没石饮羽”的奇迹，把时间推迟到翌日清晨，将军搜寻猎物，发现中箭者并非猛虎，而是蹲石，令人读之，始而惊异，既而嗟叹，原来箭杆尾部装置着白色羽毛的箭，竟“没在石棱中”，入石三分。这样写不仅更为曲折，有时间、场景变化，而且富于戏剧性。“石棱”为石的突起部分，箭头要钻入殊不可想象。神话般的夸张，为诗歌形象涂上一层浪漫色彩，读来特别尽情够味，只觉其妙，不以为非。
诗，最注重含蓄，最讲究意在言外。看到诗中箭入石的描写，我们会油然联想：如果射中的真是老虎将会射成什么样子？如果在战场上射击敌军兵马呢？于是，一位武艺高强、英勇善战的将军形象，便盘马弯弓、巍然屹立在我们眼前了。
夕次蒲类津原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_骆宾王古诗_古文岛_原古诗文网
二庭归望断，万里客心愁。
山路犹南属，河源自北流。
灶火通军壁，烽烟上戍楼。
龙庭但苦战，燕颔会封侯。
莫作兰山下，空令汉国羞。
在边庭上望不见归处，客居万里心中充满忧愁。
山间长路依旧向南延伸，黄河的源头自北流来，奔涌不息。
晚风裹挟着塞外凛冽的寒气，新月映照着边塞寥廓的清秋。
军营炊火连绵贯通营垒，报警的烽烟袅袅直上戍楼。
在边疆只要奋力作战，就会像班超一样得到封侯。
不要学那兰山败降的李陵，平白地令大汉帝国蒙受羞辱。
次：在途中停留。
蒲类津：渡口名，在唐庭州蒲类县，今属新疆。
二庭：指匈奴的南庭、北庭。
客心：旅人之情，游子之思。
南属：向南延伸。
，平白地令大汉帝国蒙受羞辱。
朔气：北方的寒气。
边秋：秋天的边塞。
军壁：军营周围的防守工事。
烽烟：烽火台报警之烟。
戍（shù）楼：边防驻军的嘹望楼。
龙庭：即龙城，汉代匈奴的政治中心。这里借指边塞突厥族的政治中心。
燕颔（hàn）：形容相貌威武，有封侯之相。颔：下巴。
这首诗大约作于薛仁贵兵败大非川以后，诗人随军征战到蒲类津，夜晚就地宿营时有感而发，将眼前景、心中情诉诸笔端，写下这首诗。
《夕次蒲类津》是一首五言古诗。这首诗首二句言诗人黄昏远望，禁不住客愁涌上心头；中间六句写边塞景色，诗人的豪情壮志便在这荒凉的边疆景物中引发出来；最后四句由见闻的描写转而抒发立功边塞的壮志豪情。全诗格调悲凉沉郁，边塞风物的描写尤有特色；通过对征战生活与战地风光的描写，表现了诗人的爱国热忱与思乡情结。
诗歌以沉郁的慨叹开篇，“二庭归望断，万里客心愁”，道尽此次征战战事不顺，未能一战告捷、凯旋而归，归期渺茫无期，心中满溢无尽愁绪。这份愁绪不只是个人的思亲念乡之情，更源于战事发展难遂人愿，心怀家国又满怀侠气的诗人，怎能不为国家民族的安危忧心忡忡。
“山路犹南属，河源自北流”，此二句并非单纯描摹景致，更兼具比兴深意，内涵丰富厚重。自南而来的山路条条连通中原故土、直抵京城，远行万里的征人，望得见归途却归乡无望，反倒要如北去的流水般继续奔赴前线；而黄河源头之水奔流千里，纵使暗行地下，终究汇入中原腹地，征人之心亦如这流水，无论远赴何方，牵挂家国的赤诚始终未改，皆是天性使然。诗人
“山路犹南属，河源自北流”，此二句并非单纯描摹景致，更兼具比兴深意，内涵丰富厚重。自南而来的山路条条连通中原故土、直抵京城，远行万里的征人，望得见归途却归乡无望，反倒要如北去的流水般继续奔赴前线；而黄河源头之水奔流千里，纵使暗行地下，终究汇入中原腹地，征人之心亦如这流水，无论远赴何方，牵挂家国的赤诚始终未改，皆是天性使然。诗人思绪悠远，构思精巧，措辞却质朴自然。
“晚风连朔气，新月照边秋”，落笔征人眼中的边塞之景，渲染出边塞战场独有的凄清肃杀之气。“灶火通军壁，烽烟上戍楼”，以细腻细节描摹，尽显身临其境之感。行军途中灶火连绵，营垒相接，声势浩大，虽未直写人迹，千军万马的壮阔之势已然跃然纸上；传报军情的烽烟直冲戍楼，一个“上”字，尽显战事的危急紧迫。这两句呼应诗题，真切再现蒲类津驻军宿营的实景。
“龙庭但苦战，燕颔会封侯”，抒写作战前夜诗人的满腔情怀。汉代班超曾征战蒲类津，在西域立下赫赫功勋，诗人期盼能有班超般的骁勇之士挺身而出，力克强敌，建功封侯。结尾“莫作兰山下，空令汉国羞”，借汉代
战败降敌的典故，抒写真金不屈的壮志气节。据《旧唐书・薛仁贵传》所载，郭待封耻于位居薛仁贵之下，违令行事贻误战机，终致惨败，此诗亦暗含影射此事之意。
诗人心中的愁绪，不只是思归念家的私念，更是对国家边塞安危的忧虑，更由此生出奋勇迎敌、苦战到底的坚定决心，暗含针砭现实的深意。这首五言律诗，凭借积极的思想内涵与精湛的艺术笔法，历来为诗论家称颂。诗人善用典故，贴切抒发崇尚勇武、渴望建功的复杂心绪，全诗情感浓烈，笔势跌宕起伏，大笔铺陈与细节刻画相融相生，尽显佳作风范。
出塞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_南北·王褒古诗_古文岛_原古诗文网
飞蓬似征客，千里自长驱。
塞禽唯有雁，关树但生榆。
背山看故垒，系马识馀蒲。
还因麾下骑，来送月支图。
飘飞的蓬草就像那远征之人，不辞千里地向前驱驰。
边塞的天空，唯一可见的飞鸟只有大雁，关隘四周也只生长着榆树。
背对着山岭眺望着那些旧日营垒，系好马匹，辨认着那残留的蒲草。
靠着部下骑兵的探察，送来了月支国的地图。
出塞：乐府《横吹曲》旧题，汉武帝时由李延年根据西域传入的乐曲改制而成，内容描写将士的边塞生活，今古辞已亡。
飞蓬：指枯后根断遇风飞旋的蓬草。
征客：指作客他乡的人。
长驱：长途向前驱驰。
塞禽：边塞上的禽鸟。
关树：边关之地的树。
出塞：乐府《横吹曲》旧题，汉武帝时由
根据西域传入的乐曲改制而成，内容描写将士的边塞生活，今古辞已亡。
榆：榆树，落叶乔木，叶卵形，花有短梗，翅果倒卵形，称榆荚、榆钱。
背山：背对着山。故垒：古代的堡垒。
余蒲：指经过战乱残留下来的蒲柳。蒲，蒲柳，又名水杨、蒲杨，多生于水边。《诗纪》云：“《三秦略记》：‘
至东海，蟠蒲系马，至今其地蒲生皆绯结。’”
麾下骑：即部下的骑兵。
月支：又作月氏，古代西北地区游牧民族，曾于西域建月氏国。此代指敌军。
图：图籍，国家的版图。
原为南朝的宫廷文人，所写乐府诗，在南梁时就具备一种清新刚健之气。王褒归北后的创作，由于受到北方生活风俗的影响，一洗南朝宫廷文学的脂粉气，诗歌内容较之过去充实了许多，风格也发生了很大变化，写下不少朴素刚健的作品。这首《出塞》明显属入周之作，是其中的代表作。
这首诗是一首典型的边塞诗，前两句总写千里塞外广阔荒凉的景象，烘托征途之凄苦漫长；三、四句从大雁和榆树落笔，进一步突出塞外的荒凉，并暗含与江南秀丽风景的比照；后四句句转向人物行动的描写，并在最后紧扣“出塞”题目，道出此次出塞的目的。这首诗用辞度句于平淡中见功力，质实中现风神，全篇气象苍茫阔大，风格刚劲遒健，声调悲凉雄壮，充分显示了诗入由南入北后的诗风转变。
首联写征途之边远。飞蓬，诗人借此来形容自己出塞途中的孤独与凄凉。按照通常的句式，这两句应为“征客似飞蓬，长驱自千里”，诗人加以颠倒，用意在于突出“飞蓬”“千里”的意象，烘托征途之凄苦与漫长。诗人在《寄梁处士周弘让书》一文中有“征蓬长逝，流水不归”之语，于此诗句中，乃已渗透了诗人所怀的“长逝不归”的凄凉。
颔联描写塞外之景。但见旷野之上，飞禽走兽难觅踪迹，唯余大雁翱翔；草木稀疏，仅榆树挺立。此景之概括，尽显塞外之荒凉，而“唯”、“但”二字，更巧妙地勾连起诗人心中对江南繁华景象的深切怀念。南国的花团锦簇、莺歌燕舞、碧波荡漾，与眼前这黄沙漫漫、寒风凛冽的塞北，形成了鲜明而强
颔联描写塞外之景。但见旷野之上，飞禽走兽难觅踪迹，唯余大雁翱翔；草木稀疏，仅榆树挺立。此景之概括，尽显塞外之荒凉，而“唯”、“但”二字，更巧妙地勾连起诗人心中对江南繁华景象的深切怀念。南国的花团锦簇、莺歌燕舞、碧波荡漾，与眼前这黄沙漫漫、寒风凛冽的塞北，形成了鲜明而强烈的对比。身为文人却身披戎装的诗人，对这份差异的感触尤为敏锐，记忆尤为深刻，正如
入北前所作《燕歌行》所展现的那般，凄切之音，尽述关塞苦寒，非亲身经历难以言喻。然“塞禽唯有雁”之句，其意远不止于描绘塞外荒凉。雁之南飞，触动了诗人内心最柔软的思乡与忧国之弦。飞蓬与飞雁，两者并置，对于跋涉于塞上的征人而言，皆是触动愁绪之物。而诗人，更因其独特的南迁经历，使得“雁”字承载了更为复杂而深沉的情感——既有对家的深切思念，亦有对故国的无尽忧虑。明代
在《王司空集题辞》中的评价，恰切地揭示了诗人这种情感与身份交织的复杂性。故而，“塞禽唯有雁，关树但生榆”之句，质朴中见雄浑，言简而意远，引人深思，回味无穷。
颈联系旧战场所见。诗人背倚崇山，远眺而去，满目皆是斑驳的故垒，它们静静地诉说着往昔的烽烟；而当诗人系马细寻，那些残破的军营，虽已轮廓模糊，却依然能依稀辨识。“看”与“识”二字的运用，堪称精准传神。“看”字直指故垒的破损明显，一目了然；而“识”字则微妙地表达了余留痕迹的难以辨认，需细心方能辨识。两字各得其妙，相互间不可替代，精准捕捉了诗人探寻旧战场时的细腻情感与深刻体验。
王褒的前半生是在梁朝度过的，南朝的文学气氛对他熏陶很深，他的前期诗歌是以“淹雅纤巧”见长的，但这首诗却意境廓大，语言上能尽洗铅华，绝无琢饰，是大异于他作的。这首诗中间四句对仗工整，音韵和谐（但有对无粘），显示出从新体到律体演进的步伐，同时也在一定程度上体现了南北诗风的初步融合。
使至塞上原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
萧关逢候骑，都护在燕然。
轻车简从将要去慰问边关，我要到远在西北边塞的居延。
像随风而去的蓬草一样出临边塞，北归大雁正翱翔云天。
浩瀚沙漠中孤烟直上云霄，黄河边上落日浑圆。
到萧关时遇到侦察骑兵，得知主帅尚在前线未归。
使至塞上：奉命出使边塞。使：出使。
单车：一辆车，车辆少，这里形容轻车简从。
问边：到边塞去察看，指慰问守卫边疆的官兵。
属国：有几种解释：一指少数民族附属于汉族朝廷而存其国号者。汉、唐两朝均有一些属国。二指官名，秦汉时有一种官职名为典属国，苏武归汉后即授典属国官职。唐人有时以“属国”代称出使
属国：有几种解释：一指少数民族附属于汉族朝廷而存其国号者。汉、唐两朝均有一些属国。二指官名，秦汉时有一种官职名为典属国，
归汉后即授典属国官职。唐人有时以“属国”代称出使边陲的使臣。
居延：地名，汉代称居延泽，唐代称居延海，在今内蒙古额济纳旗北境。又西汉张掖郡有居延县（参《汉书·地理志》），故城分布在今内蒙古自治区额济纳旗和甘肃省金塔县的境内。又东汉凉州刺史部有张掖居延属国，辖境在居延泽一带。此句一般注本均言
路过居延。然而王维此次出使，实际上无需经过居延。因而林庚、冯沅君主编的《中国历代诗歌选》认为此句是写唐王朝“边塞的辽阔，附属国直到居延以外”。
征蓬：随风飘飞的蓬草，此处为诗人自喻。
归雁：雁是候鸟，春天北飞，秋天南行，这里是指大雁北飞。
胡天：胡人的领空。这里是指唐军占领的北方地方。
大漠：大沙漠，此处大约是指凉州之北的沙漠。
孤烟：赵殿成注有二解：一云古代边防报警时燃狼粪，“其烟直而聚，虽风吹之不散”。二云塞外多旋风，“袅烟沙而直上”。据后人有到甘肃、新疆实地考察者证实，确有旋风如“孤烟直上”。又：孤烟也可能是唐代边防使用的平安火。
萧关：古关名，又名陇山关，故址在今宁夏固原东南。
候骑：负责侦察、通讯的骑兵。王维出使河西并不经过萧关，此处大概是用
诗“候骑出萧关，追兵赴马邑”之意，非实写。
都护：唐朝在西北边疆置安西、安北等六大都护府，其长官称都护，每府派大都护一人，副都护二人，负责辖区一切事务。这里指前线统帅。燕然：燕然山，即今蒙古国杭爱山。东汉窦宪北破匈奴，曾于此刻石记功。这里代指前线。
“单车”两句：一作“衔命辞天阙，单车欲问边”。
候骑：骑马的侦察兵。
公元737年（唐玄宗开元二十五年）春，河西节度副大使崔希逸在青海西大破吐蕃军。唐玄宗命
以监察御史的身份奉使凉州，出塞宣慰，察访军情，并任河西节度使判官，其实是王维被排挤出朝廷。这首诗就是作于此次出塞途中。
“单车欲问边”，轻车前往，向哪里去呢——“属国过居延”，居延在今甘肃张掖市西北，远在西北边塞。
“征蓬出汉塞，归雁入胡天”，诗人以“蓬”、“雁”自比，说自己像随风而去的蓬草一样出临“汉塞”，像振翮北飞的“归雁”一样进入“胡天”。古诗中多用飞蓬比喻漂流在外的游子，这里却是比喻一个负有朝廷使命的大臣，正是暗写诗人内心的激愤抑郁和孤寂落寞。与首句的“单车”相呼应。万里行程只用了十个字轻轻带过。
然后抓住沙漠中的典型景物进行刻画：“大漠孤烟直，长河落日圆”。这两句被誉为“独绝千古”，清人王培芳认为，其妙处在于“‘直’‘圆’二字极锻炼，亦极自然”。这两句诗充分体现了
最后两句写到达边塞：“萧关逢候骑，都护在燕然”。到了边塞，却没有遇到将官，侦察兵告诉使臣：首将正在燕然前线。
诗人把笔墨重点用在了他最擅长的方面——写景。作者出使，恰在春天。途中见数行归雁北翔，诗人即景设喻，用归雁自比，既叙事，又写景，一笔两到，贴切自然。尤其是“大漠孤烟直，长河落日圆”一联，写进入边塞后所看到的塞外奇特壮丽的风光，画面开阔，意境雄浑，近人
饮马长城窟行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李世民古诗_古文岛_原古诗文网
塞外悲风切，交河冰已结。
瀚海百重波，阴山千里雪。
迥戍危烽火，层峦引高节。
悠悠卷旆旌，饮马出长城。
寒沙连骑迹，朔吹断边声。
胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。
绝漠干戈戢，车徒振原隰。
都尉反龙堆，将军旋马邑。
扬麾氛雾静，纪石功名立。
荒裔一戎衣，灵台凯歌入。
塞外悲凉的风刮得急切，交河上的凌冰已经冻结，广袤的沙漠上，沙丘连绵不断，阴山之下千万里全都落满了白雪。
将士们戍边在那远远地高高的烽火台上，一层一层的山峦引领向上显出了高高的气节，众多的战旗被长风吹卷这，将士们在那长城低下饮马也不停歇。
寒冷的沙滩上连接着骑兵的足迹，狂暴的北风吹断了那边塞上传来的声乐，胡地的灰尘清扫着像那玉（冰冻如玉）做似的边塞，羌族的笛声和那金钲敲击的声音。
与世隔绝的沙漠上干戈都收藏起来了，可那战车却又不得不在那原野低湿的地方震颤摇曳。都尉们都从龙堆返回了，将军还从马邑凯旋而来正在捷报。
高扬着旗子让那笼罩着大雾的地方都清净下来了，在石碑记上他们的功名他们又是那样的欢悦，在那荒凉的边界上只要有一个穿着戎装的人（作者自指）去守护，灵武台上（朝廷）的凯歌是来源于国界。
交河：北方河名。
波：沙丘起伏状。
迥戌：远方的边戍。
纪石：刻石纪功。
灵台：周代台名。
贞观四年（630年），唐将李靖率领大军一举扫除东突厥对内地的侵扰，
为了纪念这一胜利而创作了此诗。据《旧唐书·太宗本纪》所载，李世民平定宋金刚之乱时，于武德二年十一月，曾“率众趣龙门关，履冰而渡之”，可能与此诗有关联。
《饮马长城窟行》是一首乐府体边塞诗。此诗先描写了悲壮的塞外之景，然后描述一场战争的发生发展与胜利的过程，最后写对将士们努力作战以名垂千古的勉励及自勉及对边境安宁、四境宾服的向往。全诗立意高远，言辞从容，层次分明，音韵优美，达到了艺术手段与个中立意的高度统一。
这是一首汉乐府民歌，它书写了大唐平定天下，开创贞观之治后太宗皇帝的感慨。全诗没有具体描写两军作战的场面，而是形象地描述了这场战争的发生发展与胜利的过程，是一首描写当时现实事件的史诗。
“塞外悲风切，交河冰已结。”切，凄切。交河，北方河名。句意为：塞外，寒风悲鸣，十分凄切，交河上，严冰封冻了河道。据《旧唐书·太宗本纪》所载，太宗平定宋金刚之乱时，于“（武德）二年十一月，太宗率众趣龙门关，履冰而渡之”，可见诗中所描写的悲壮之景当是诗人亲眼所见，想必此诗亦是濡笔马上而作。
“瀚海百重波，阴山千里雪。”瀚海，沙漠。波，沙丘起伏状。句意为：广袤的沙漠上，
“瀚海百重波，阴山千里雪。”瀚海，沙漠。波，沙丘起伏状。句意为：广袤的沙漠上，沙丘连绵不断，阴山上千里雪覆。此联进一步写塞外之景，壮阔迷茫，渲染了一种壮烈豪迈之情。其眼光，其气度，真有指点江山，总揽寰宇之势，这一点是此后的许多诗人都难以企及的。
“迥戍危烽火，层峦引高节。”迥戌，远方的边戍。高节，旗帜。句意为：烽火中传来了远方的紧急军情，我于是挥兵远赴边疆，一路上层叠的山峦引导着我的旗帜。此二句点明为救边而出征，军队沿着山路前行，仿佛是山引领着队伍，意即此战很得天时，必将获胜。
“悠悠卷旆旌，饮马出长城。”句意为：风儿轻轻地吹起旗帜，我们挥师出长城而饮水放马。马是古代战争最重要的交通工具，到某处饮马，意即对某处用兵，占领某地。自秦以来，长城一直是重要的守御工事，诗人敢为前人所不敢为，兵出长城，争雄天下，其傲视寰宇的胸怀确实令后人追慕不已。这两句点明了题中驰骋宇内，以天下为牧场之意。
“寒沙连骑迹，朔吹断边声。”朔吹，北风。句意为：寒冷的沙漠上，骑兵过处，迹印连绵；凛冽的北风阻隔了边塞的噪杂之声。这是写进军途中所遇到的艰难险阻。
“胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。”玉塞，玉门关。金钲，锣声。句意为：玉门关一带，胡人入侵的嚣尘已经消逝，羌人们正吹着笛子，敲着金锣，载歌载舞。大军所指，蛮夷慑服，边境一带很快呈现出一片祥和、安宁的和平气象。并非倚仗武力，更多的是以德感召，所以使羌人载歌载舞心悦诚服。《旧唐书·太宗本纪》载：“自是西北诸蕃成请上尊号为‘天可汗’。”可见在处理与边疆少数民族的关系上，太宗是做得很成功的，从这两句诗中就可以看到这一点。
“绝漠干戈戢，车徒振原隰。”绝漠，大漠。干戈，指武器。戢，收藏。原隰，原野。句意为：大漠之上，武器收藏，车仗过处，原野为之震动。平夷战祸后，军队凯旋，所到之处，群情振奋。所谓“吊民伐罪”，正义的战争，人民从来都是支持的。
“都尉反龙堆，将军旋马邑。”龙堆，即白龙堆，今新疆库木塔格沙漠。句意为：都尉从龙堆返回，将军们从马邑凯旋而归。这两句是互文见义，称述得胜还朝，所用地名都是边塞一带，给人以真实感，此后的边塞诗也常用这种手法，罗列多个边关地名，虽然这些地区往往与诗中的事件并无关联，而且地名之间常常不具有确定的逻辑关系。
“扬麾氛雾静，纪石功名立。”纪石，刻石纪功。句意为：旗帜飘扬，云雾弥漫的氛围因之消歇，将士们功勋卓著，应该把他们的功绩刻在石头上，永远流传后世。这里运用了象征手法，“扬麾”指唐军旗帜鲜明地出战，“氛雾”形容外敌入侵，一片纷扰之状。这是对将士们的称述，也是勉励将士们努力作战以名垂千古，同时也是自勉。
“荒裔一戎衣，灵台凯歌入。”荒裔，边荒。戎衣，战士。灵台，周代台名。《后汉书·桓谭传》：“其后有诏会议灵台所处。”《三国志·魏书·王朗传》注：“明堂所以祀上帝，灵台所以观天文。”这里指代朝廷。句意为：边远、荒凉之地只需一介之士戍守，朝廷中已有凯歌高奏。大唐王朝，威镇四夷，只需很少的守兵，就可以保证国家的长治久安。李唐全盛时，的确如这两句所描述的那样，边境安宁，四境宾服。
塞下曲·蝉鸣空桑林原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
从来幽并客，皆共尘沙老。(尘沙一作：沙尘)
莫学游侠儿，矜夸紫骝好。
塞下曲·蝉鸣空桑林王昌龄唐代
幽并：幽州和并州。幽州，古代行政区划，以幽州突骑闻名古史。治所在今北京市城区西南广安门附近。并州，古州名。相传禹治洪水，划分域内为九州。据《周礼》、《汉书·地理志上》记载，并州为九州之一。其地约当今内蒙古河套、山西太原、大同和河北保定一带地区。
紫骝：古骏马名。骝，指黑鬣、黑尾巴的红马。
《塞下曲·其一》是一首五言古诗。此诗前四句描绘边塞的秋景。先以内地的秋景为衬垫，进而将边塞的秋景描写得苍凉之极，其用意在于暗示战争的残酷和表达诗人对此的厌恶之情；后四句更深刻地表达了诗人的反战情绪和对和平生活的向往。全诗有慷慨悲凉的建安遗韵，亦有汉乐府直抒胸臆的哀怨之情，情思真挚，别具一格。
“蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞复入塞，处处黄芦草。”这四句写边塞秋景，无限肃杀悲凉，寒蝉、桑林、萧关、边塞、秋草都是中国古代诗歌意象里悲情的代名词，诗歌开篇刻意描写肃杀的秋景是为后来的反战主题作背景和情感上的铺垫。写戍边征人，寄寓深切同情。“从来幽并客，皆共尘沙老”，与
此诗写边塞秋景，有慷慨悲凉的建安遗韵；写戍边征人，又有汉乐府直抒胸臆的哀怨之情；讽喻市井游侠，又让人看到了唐代锦衣少年的浮夸风气。
送人游塞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_齐己古诗_古文岛_原古诗文网
槐柳野桥边，行尘暗马前。
秋风来汉地，客路入胡天。
雁聚河流浊，羊群碛草膻。
那堪陇头宿，乡梦逐潺湲。
不知名的小桥旁，槐树与柳树静静伫立，行路踏起的沙尘遮挡在马儿前方。
秋风席卷过汉朝的疆土，我们踏着外乡的路进入边塞。
大雁聚集之地，河水因此变得浑浊，而曾经翠绿的草地，在羊群啃食过后，已化为一片沙滩。
谁能忍受在边塞的寒夜中栖宿？无尽的思乡之情化作泪水，与梦境交织成连绵不绝的哀歌。。
行尘：行走时扬起的尘埃。
客路：指外乡的路。
那堪（nǎkān）：哪能承受，哪能忍受。
《送人游塞》是一首五言律诗。诗的首联写槐柳、野桥、行尘和马前的暗淡画面；颔联点明时节与地域，秋风起自中原，而旅人却深入异域；颈联描绘边疆特有的自然与人文景观，荒凉又不失异域风情；尾联表达了旅人夜晚在边疆住宿的愁苦。全诗情景交融，语言凝练，传达出诗人难以割舍的思乡之情。
塞下原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_许浑古诗_古文岛_原古诗文网
夜战桑干北，秦兵半不归。
朝来有乡信，犹自寄征衣。
桑干河北边刚刚经历一场夜战，秦地士兵一半未能归营。
早晨后方送来一位士兵的家信，告诉他寒衣已经寄来。
桑干：河名，今永定河上游。
乡信：家乡人或家人的信。
征衣：出征将士的衣服。
这首诗具体创作年代已不详，而作者是否经历桑乾河夜战也不得而知。为时八年的安史之乱从根本土动摇了唐代帝国大厦赖以生存的基础，元气大伤的结果，波及到边庭战事屡屡失利。八世纪后期，唐王朝与契丹、奚连年战于桑乾河附近，作者可能是借桑乾河夜战表达对唐王朝对外战争的一些看法。
《塞下曲》是一首五言绝句，此诗以极其精练的手法，高度浓缩了战争的悲剧性。诗的前两句叙述了发生在桑乾河北的夜战情况；后两句叙述远在家乡的亲人，不知道自己的亲人已死于战争，依然来信寄物，烘托出浓烈的悲剧气氛。全诗话句精练、构思巧妙、境界悲壮、意蕴深沉，委婉含蓄地表达了诗人对战争的谴责和对士兵及其家属的同情。
生活在中唐时代，唐朝已日益走下坡路，边塞诗多染上了时代的感伤情绪。此诗基调是凄婉、哀伤的。唐代诗人写边塞战争，一般习惯于以“汉”代“唐”，但许浑在这里用了“秦”，主要原因是考虑到用“汉”在音律方面犯了“孤平”。从另一方面，将唐王朝比做“暴秦”，或许也折射出对统治者的不满。
这首诗诗人不发任何议论，而倾向性却从作者提炼出来的典型事件上自然地流露出来，短小中见深刻。艺术风格显得自然、平淡、质朴。但平淡并不浅露，思想深刻，耐人寻味，又能平中见奇，善作苦语，奇警动人。
九月十六日夜梦驻军河外遣使招降诸城觉而有作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陆游古诗_古文岛_原古诗文网
九月十六日夜梦驻军河外遣使招降诸城觉而有作
杀气昏昏横塞上，东并黄河开玉帐。
昼飞羽檄下列城，夜脱貂裘抚降将。
将军枥上汗血马，猛士腰间虎文韔。
阶前白刃明如霜，门外长戟森相向。
朔风卷地吹急雪，转盼玉花深一丈。
谁言铁衣冷彻骨，感义怀恩如挟纩。
腥臊窟穴一洗空，太行北岳元无恙。
更呼斗酒作长歌，要遣天山健儿唱。
九月十六日夜梦驻军河外遣使招降诸城觉而有作陆游宋代
军队士气高涨，陈兵塞上，在东边靠近黄河的地方设下主帅的军帐。
白天向敌方羽书传檄发出招降书，晚上脱下貂皮军装安抚降敌。
将军的马厩里养着汗血宝马，猛士的腰间插着画着虎头的弓箭袋。
台阶前立着明晃晃的大刀，门外竖着威严的画戟。
北风席卷大地，天空下起了鹅毛大雪，转眼之间积雪就有一丈多了。
谁说战士的铁甲冰冷彻骨，招降安抚的仁义就像披着棉衣一样。
金人占据的土地尽数收复，太行北岳一带都平安无事。
国家版图尽数恢复，作歌给天山下的青年健儿们歌唱。
河外：指黄河以北。
并：读bàng，同“傍”。“东并”就是东边依傍着。
玉帐：古代主帅的军帐。
羽檄：檄是古代战争专用的文书。古代紧急文书上插羽毛，称为羽书。
列城：众多城堡。
貂裘：古代战将所穿的貂皮军装。
汗血马：中亚出产的一种良种马，这种马身上有很多寄生虫，马的皮肤因虫咬而经常出血，所以称为汗血马。
韔（chàng）：装弓的袋子。虎文韔就是画有虎形图纹的弓袋。
长戟：一种武器。
森：森然，整齐排列。
转盼：转眼之间。
铁衣：战士身穿的铁甲。
纩（kuàng）：丝棉。挟纩就是披着棉衣。《左传·宣公十二年》记载，楚王在冬天巡视三军，以示关怀，士兵心中感到温暖，好象身上穿了棉衣，忘记了冬天的寒冷。
腥臊：古代南方人嫌北方人，尤其是北方少数民族吃生牛羊肉，身上有一般腥臊味。这里用“腥臊窟穴”代指北方敌人的大本营。太行即太行山，北岳即恒山，此时已被金人占领。
无恙：平安无事。
此诗作于宋乾道九年（1173），当时
在嘉州（今四川乐山县）执行军务。此诗的内容和风格都深受
的影响，但虽然看得出岑参的影子，但慷慨之中寄存忧愤，豪迈之外又显悲凉，这些都是岑参所没有，而陆游所独有的。
《九月十六日夜梦驻军河外遣使招降诸城觉而有作》是一首七言古诗。本诗全写梦境，描写宋军将士勇往直前，扫灭敌人，收复失地后万众欢腾的动人情景。全诗洋溢着诗人渴望出师北伐、恢复中原的战斗热情。题中写明“觉而有作”，但并没有写出“觉”后面对现实而产生的悲哀，让人从满纸欢乐中去体味诗人内心深沉的悲凉，从幻梦中去认识他在现实中难以实现的理想。
塞上曲二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_戴叔伦古诗_古文岛_原古诗文网
军门频纳受降书，一剑横行万里馀。
汉祖谩夸娄敬策，却将公主嫁单于。
边塞军营之门频频接纳战败匈奴的归降书，将军仗剑纵横驰骋边塞万里。
汉高祖空自夸赞娄敬的和亲之策，却把汉朝的公主嫁给了匈奴单于。
我巍巍大唐的猎猎旌旗在阴山飘扬，西域胡人胆敢来犯定叫他有来无还。
塞上曲：唐代的一种新乐府辞，源出汉乐府《出塞》《入塞》曲，内容多写边塞征戍之事。
军门：此指军营之门。古时行军，树两面旗为门。
频纳：频频接纳。
横行：纵横驰骋，所向无阻。
汉祖：指汉高祖刘邦。
谩夸：空夸，枉夸。谩，同“漫”，徒然。
娄敬策：高祖五年（公元前202年），齐人娄敬以戍卒求见刘邦，建议入都关中有功，赐姓刘，后封关内侯。刘邦在白登（山名，在今山西省大同市东）被匈奴打败后，他提出和亲政策，建议将鲁元公主嫁与匈奴单于，为刘邦采纳，并派他前往结约。他又曾建议刘邦迁徙山东诸侯后代及豪强大族十万余口充实关中，以削弱关东旧贵族豪强势力。因其数建奇谋，被封为建信侯。
“却将”句：讥讽和亲之策并未解决问题。单（chán）于，汉时匈奴称其君长为单于。
旌帜：旗帜，借指军队。旌，古代的一种旗子，旗杆顶上用五色羽毛做装饰。
阴山：西起河套，东抵小兴安岭，横跨今内蒙古，在汉代是北方的天然屏障。
不遣：不使，不让。
胡儿：中国古代对北方边地及西域各民族的通称，汉以后也泛指外国人。这里指吐蕃、回纥士兵。匹马还：春秋时，晋全歼秦军于崤山，“匹马只轮无反者”（《春秋公羊传》）。这里借用此典。
“何须”句：《后汉书·班超传》载，班超投笔从戎，在西域三十一年，立下了大功。年老思归，上疏曰：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”这里反其意而用之，表示决不贪生而还。生入，活着归来。玉门关，古关名，汉武帝置，因西域输入玉石取道于此而得名，故址在今甘肃敦煌西北小方盘城。这里泛指边塞。
这组诗大约是唐代宗大历五年（公元770）春后
居长安时所作。唐代自安史之乱后，国力衰减，边疆少数民族统治者见有机可乘，便频繁发动对唐朝的入侵，给人民带来了深重的灾难。中唐代宗、德宗年间，这种侵扰更加猖獗。因此，不少有志之士主张痛击侵略者，誓死报国。这组诗就是在这种情况下写出来的。
《塞上曲二首》是一组七言绝句。第一首诗写将士安边定远的豪情，并对汉高祖夸耀的和亲之策提出质疑，实际是对唐代和亲强藩政策的责难和批评；第二首诗写将士为了全歼入侵之敌，不惜以身殉国，义无反顾的豪壮之情，何必像班超年老时犹想生入玉门关。这组诗格调高亢、气魄宏大，是借乐府之名有感而发的议论诗，洋溢着豪迈博大的爱国热情，呈现出一种雄浑的意境。
这组诗是借乐府之名有感而发的议论诗，洋溢着豪迈博大的爱国热情，格调高亢，气魄宏大，呈现出一种雄浑的意境。几处用典似信手拈来，自然朴素，与真挚的爱国情感相得益彰。
组诗中的第一首诗塑造了一位英勇无敌的将军形象，同时借古讽今，抨击了朝廷的投降政策。诗一开头便推出一组激动人心的近景镜头：军营之门旗帜高扬，枪戟林立。在威严的鼓角声中，战败的匈奴不断前来投降。他们诚惶诚恐，毕恭毕敬；而汉军将领身着戎装，英姿飒爽地站立在受降台上，代表朝廷接受敌军的降书。这是诗人精心选择的一个典型场面，是在边战长河中拦腰截取的一个断面。这个“频纳受降书”的胜利结局，足以启示读者想象整个艰苦的鏖战过
第三、四句，诗人从描写战争一下宕开，转而对历史发出深沉的叹惋：汉高祖是一位了不起的人物，但他竟慑于匈奴的强大而采纳娄敬的和亲政策，将公主嫁给匈奴单于，这是多么令人遗憾啊。显然，诗人在这里不是要评议历史，而是借古讽今，有感而发。
第二首诗直陈胸臆，歌颂守土抗敌的英雄行动，抒发以身报国的壮志豪情，格调很高，一派豪气。诗的前两句是对边防将士抗敌守土行动的热情礼赞。起句就不凡，写出了唐军的巨大声势。“汉家旌帜”，极写军容的严整，旗帜的鲜明，斗志的旺盛，有了这样的队伍戍边御敌，哪有不胜之理？“满阴山”三字，既点明了战争发生的地点，又表现了唐军漫山遍野，锐不可当。正因为唐军占了优势，才有消灭一切来犯敌人的决心，才发出“不遣胡儿匹马还”的豪言壮语。阴山是唐代西北边防重地，
有“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”（《出塞二首·其一》）的诗句，都是说祖国边境绝不允许侵略者越过半步，倘若有人斗胆来犯，定会叫他有来无回。对于狡猾而又强悍的敌人，绝不能让他们有逃走的机会，否则还会不时地进行侵扰，后患无穷，所以古代就有“匹马只轮无反者”的战役。这两句是从总体上写唐军戍边御敌的战斗，目的是表现他们的英雄气概。
的“捐躯赴国难，视死忽如归”（《白马篇》），
的“孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香”（《少年行四首·其二》）等一些写爱国的诗句是一脉相承的，充分表现了戍边将士的豪迈气概和自我牺牲精神。
从军行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢思道古诗_古文岛_原古诗文网
朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连。
平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。
谷中石虎经衔箭，山上金人曾祭天。
天涯一去无穷已，蓟门迢递三千里。
朝见马岭黄沙合，夕望龙城阵云起。
庭中奇树已堪攀，塞外征人殊未还。
白雪初下天山外，浮云直向五原间。
关山万里不可越，谁能坐对芳菲月。
流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。
边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。
长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。
从军行，军行万里出龙庭，单于渭桥今已拜，将军何处觅功名。
北方边塞的战火已照在秦汉离宫故地的甘泉山上，似同李广那样的飞将军兵出长安再出祁连山关隘。
执掌犀皮之盾和冰玉利剑的士兵都是征来的良家子弟，跨白马执金缰的都是侠义少年。
凌晨起就在边塞之地摆下“偃月”之阵，夜幕临近时便以“鱼丽”之阵战胜驱除匈奴的左贤之官。
历战的山谷中都留下了状如李广以石为虎箭入石中的神力无穷的故事，山岭上则是汉将霍去病胜敌后缴械敌方祭天用具的的美传。
战事绵绵似天涯般没有穷尽，战场距蓟门(今北京城北)迢迢三千里之遥。
早上见到的是马岭关上的滚滚黄沙，晚上看见的是匈奴王庭处的兵阵如云。
(征人行前)庭院中植下的佳树已长到可以攀人的大小，可塞外作战的亲人仍未回还。
心如飘雪随夫远至于新疆中部的天山之外，又若浮云飞悬到内蒙西部的五原城中。
而那万里之遥的关隘高山是不可穿越的，如何独自应对百花芬芳下的清明月色呢？
别离后的时光飞逝似流水使人有断肠之痛，那塞外的苦战和寒冷连战马之骨都屡屡受伤。
塞外的节气与物候与内地大不相同，冬秋长而春季短。
萧萧长风尚可伴河而渡，南归之雁也可依时不断的逝向天边。
从军而去，直到离皇城万里去远征。想那汉宣帝渭桥见匈奴单于而和好罢战之事(事在公元前51年)，欲战不能的将军们还将何处寻求征战以邀功名呢？
朔方：北方。郡名。西汉元朔二年(公元前127年)置。治所在朔方，今内蒙古自治区杭锦旗北。
甘泉：甘泉宫。故址在今陕西淳化西北甘泉山。本秦宫。汉武帝增筑扩建，在此朝诸侯王，飨外国客；夏日亦作避暑之处。
飞将：飞将军李广。
祁连：山名。匈奴语意为“天山”。广义的祁连山是甘肃省西部和青海省东北部边境山地的总称。绵延一千公里。狭义的祁连山系指最北的一支。
犀渠：用犀皮制成的盾牌。古代传说中的兽名。
玉剑：玉具剑，剑鼻和剑镡用白玉制成的剑。
良家子：好人家的子弟。
金羁jī：金饰的马络头。
平明：犹黎明。天刚亮的时候。
偃月：横卧形的半弦月。喻天黑。半月形的阵营。
右地：匈奴右贤王的领地。西部地区。对“左地”而言。左地，汉代匈奴左贤王辖下的上谷以东地区。
薄暮：傍晚，太阳快落山的时候。
左贤：匈奴的左贤王。
衔箭：以口含箭。犹中箭。出自李广射石虎典故。
金人：铜铸的人像。指佛像。
穷已：穷止。穷尽。
迢递：遥远貌。连绵不绝貌。
马岭：河南省洛阳市孟津县常袋镇马岭村。
龙城：有说汉时匈奴地名。为匈奴祭天之处。有说龙城是指河北卢龙。
奇树：少见之树种。
堪攀：能够攀折。
塞外：边塞之外。泛指我国北边地区。指长城以北的地区。也叫“塞北”。
天山：亚洲中部大山系，东段在中国新疆中部。
五原：关塞名。即汉五原郡之榆柳塞。在今内蒙古自治区五原县。
芳菲：芳香。花草盛美。
本自：原本自然。原本出自。本来就，一向是。
旧来：原来，从来；向来。
边庭：边境的朝堂。
节物：时节和物品。与华异：与中华大地不同。
冬霰xiàn：冬天空中降落的白色小冰粒。春不歇：在春天里都不能停歇。
长风：远风。暴风；大风。
萧萧：象声词。常形容马叫声、风雨声、流水声、草木摇落声、乐器声等。形容凄清、寒冷。
连连：连续不断。
映天：反映在天空。
龙庭：匈奴单于祭天地鬼神之所。
单于：匈奴的君长的称号。
渭桥：汉唐时代长安附近渭水上的桥梁。离别之地。
是由北朝入隋的文臣，他接受着古乐府的熏陶，经历了多年不息的战乱，感染于北人尚武的风气，于是把诗笔移至江山与寒漠，在诗中注入现实的感慨。卢思道这篇《从军行》有其现实的基础，是基于从北齐、北周至隋代这数十年间征战频仍烽烟不息的社会生活，有感而发的。
《从军行》是一首乐府诗。这首诗的前半部分写征战将士英勇奋战，长戍不归的戎马生活；后半部分写将士和他们妻子的两地相思，表现出离别之情和厌战情绪。全诗把“征夫思妇”结合在一起，内容充实，感情充沛，融柔婉轻倩的情调于刚健俊逸的风格之中。其对仗工整，音节自然，用典贴切，较好地融合了南北诗风。
《从军行》属乐府《相和歌辞·平调曲》。
在历代众多《从军行》诗作中，卢思道的这首是传播得较为广泛的。据《古今诗话》载：唐玄宗自巴蜀回，夜登勤政楼就吟咏了本诗中的“庭前奇树已堪攀，塞外征人殊未还”句，可见在唐代这首诗就很受欣赏。
古乐府《从军行》大多写军旅生活的艰苦和征人思妇两地相思的痛苦，本篇也是如此。
这首诗的前半部是写征战将士英勇奋战，长戍不归的戎马生活。“朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连”，诗篇一开头，便渲染了强烈的战争气氛：北方的烽火接连不断地传来战争的消息，军情紧急，令人担忧。甘泉是西汉的皇宫名，“照甘泉”在这里代指
在历代众多《从军行》诗作中，
的这首是传播得较为广泛的。据《古今诗话》载：唐玄宗自巴蜀回，夜登勤政楼就吟咏了本诗中的“庭前奇树已堪攀，塞外征人殊未还”句，可见在唐代这首诗就很受欣赏。
诗的前半部着重塑造了飞将军李广的形象，以李广来代指当时的征战将士，采取了虚中有实，实中有虚的写法，既是赞扬汉代名将李广的业绩，又是当时征战将士生活的写照。把历史和现实揉合在一起。
的“饮马长城窟，水寒伤马骨”，冬去春来，在远离故土的异地他乡，将士们度过了多少日日夜夜，“长风萧萧渡水来，归雁连连映天没”雁归而人未归，萧萧长风，行行归雁，蕴含着征夫思妇无限的思乡离情。
“从军行，军行万里出龙庭”可说是全诗的总结，龙庭是匈奴祭祀的地方，“出龙庭”在诗中指出征之远。“单于渭桥今已拜，将军何处觅功名。“意思是说匈奴已投降了，将军再到哪里去建功立业呢?言外之意是：边塞的将士总该回来了吧!
《诗薮》说“六朝歌行可入初唐者，卢思道《从军行》，
《豫章行》，音响格调咸自停匀，气体丰神，尤为焕发。”可以说《从军行》影响了唐以来的七言歌行。
隋朝统一了分裂三百来年的中国，结束了东晋以来南北对峙的局面。作为隋代的诗人卢思道，在他的诗中，也融会了南朝和北朝的风格，在《从军行》中，既写将士的英勇出征，又写了思妇闺怨，既有“长安飞将出祁连”“白马金羁侠少年”的奔放、雄健，又有“谁能坐对芳菲月”“流水本自断人肠”的清丽、哀怨，南北的风格在卢思道的《从军行》里得到了较和谐的统一。
陇头水原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陆游古诗_古文岛_原古诗文网
陇头十月天雨霜，壮士夜挽绿沉枪。
卧闻陇水思故乡，三更起坐泪数行。
我语壮士勉自疆，男儿堕地志四方。
裹尸马革固其常，岂若妇女不下堂？
生逢和亲最可伤，岁辇金絮输胡羌。
夜视太白收光芒，报国欲死无战场。
十月的边塞，已经下起了雨雪。边关将士们深夜不眠，手握绿沉枪严阵以待。
但深夜听到陇水流过，便思念故乡，起来后泪流数行。
我告诉壮士要勉励自己奋发图强，男儿生下来就应该胸怀天下，志在四方。
像马援那样马革裹尸战死沙场为其所常，怎么能像女子一样不离开厅堂呢？
我生下来虽然志在四方，但生不逢时，朝廷执行和亲政策，每年都将大量金银布帛送到胡人那边，如何不令人悲伤？
夜晚看到那太白星已经收敛光芒，欲以一死报国却没有了战场！
自疆：即“自强”，自我勉励，奋发图强。疆，同“强”。
那样马革裹尸战死沙场为其所常，怎么能像女子一样不离开厅堂呢？
裹尸马革：指用马皮包裹尸体。形容将士战死沙场的英勇无畏的气概。
胡羌：指胡人和羌人，泛称西方和北方各族。
于庆元二年（1196）创作的七言古诗，收录于《剑南诗稿》。时年72岁的诗人身处宋金议和背景下，借乐府旧题抒写报国无门之痛。
这首诗采用七言古体一韵到底的韵式，通过虚实结合手法将个体悲愤融入历史叙事，体现了
晚年诗歌沉郁雄健的风格特质。全诗以陇水戍卒的视角展开：前四句描绘边地寒夜思乡场景，中间通过问答形式将“马革裹尸”的壮志与“生逢和亲”的屈辱形成对比，末句“报国欲死无战场“直指南宋朝廷妥协政策对主战派的压制。诗中融合《后汉书》《谷梁传》典故，反用汉乐府传统边塞题材，塑造出沉痛悲慨的情感张力。
《陇头水》是陆游晚年的作品，它表达了诗人对国家命运的深切忧虑，以及自身虽有报国之志却无门可入的悲愤情怀。全诗结构精巧，每四句便转换一个意境，开篇四句便刻画了戍边壮士难以消解的思乡之愁。
首句描绘边疆早寒之景，“十月天雨霜”一句，便为全诗笼罩上了一层哀伤的色彩，营造出一种凄清的氛围。“陇头”，原为地名，位于今陕西陇县西北，在此诗中可视为对边疆地区的泛指。句中的“雨”字用作动词，意为降下，“雨霜”即指降霜。次句则点明了诗中所描绘的对象是戍守边疆的将士。诗人通过一个“夜”字，含蓄地传达出将士们整夜辗转反侧、抚枪长叹的情景，从而初步触及全诗的主题，并顺势引出第三、四句对“乡愁
晚年的作品，它表达了诗人对国家命运的深切忧虑，以及自身虽有报国之志却无门可入的悲愤情怀。全诗结构精巧，每四句便转换一个意境，开篇四句便刻画了戍边壮士难以消解的思乡之愁。
首句描绘边疆早寒之景，“十月天雨霜”一句，便为全诗笼罩上了一层哀伤的色彩，营造出一种凄清的氛围。“陇头”，原为地名，位于今陕西陇县西北，在此诗中可视为对边疆地区的泛指。句中的“雨”字用作动词，意为降下，“雨霜”即指降霜。次句则点明了诗中所描绘的对象是戍守边疆的将士。诗人通过一个“夜”字，含蓄地传达出将士们整夜辗转反侧、抚枪长叹的情景，从而初步触及全诗的主题，并顺势引出第三、四句对“乡愁”的深入抒发。
第三、四句聚焦于战士们的思乡之情。古乐府《横吹曲·陇头流水歌》中有“陇头流水，流离西下；念吾一身，飘然旷野”之句，而《陇头歌辞》亦载“陇头流水，鸣声幽咽；遥望秦川，心肠断绝”，二者均抒发了征人对故乡的深切思念及由此引发的愁绪。“卧闻陇水思故乡，三更起坐泪数行”两句，正是化用了这些古乐府的意境，将思乡之情表现得极为深沉动人，令人动容。。
我语壮士”这四句笔锋陡然一转，诗人以长者的姿态，温言勉励戍边战士应当为国建功立业，鼓舞他们从哀伤的情绪中挣脱出来，重拾斗志。“我语”一句，直抒胸臆，明确传达出慰勉之情；“男儿”以下三句，则进一步细化了勉慰的具体内容。诗人首先强调，男儿当以天下为己任，志在四方，从宏观视角出发，特意点明，为了国家民族的利益，壮士们不应沉溺于对故乡的眷恋、对家人的思念而难以自拔。
“裹尸马革固其常”一句，更是对“志四方”理念的深化与具体展现，以豪迈之语激励将士们英勇奋战。“裹尸马革”典出《后汉书·
“生逢”四句则转而以战士的口吻回应，点明了全诗的主题。诗人指出，在南宋王朝已对敌人妥协投降的背景下，戍边壮士即便怀有以死报国的坚定决心，也苦于无处请缨，报国无门。从内容上看，这几句直指当时政治、军事的现实困境。“岁辇金絮输胡羌”一句，形象地描绘了南宋每年需用车载运大量金银丝帛，向金人进贡以求偏安一隅的屈辱现实。句中“辇”此处引申为用车载运之意；“羌胡”则借指女真贵族，暗示了进贡的对象。
“太白”即金星，古人认为金星是“上公大将军之象”，主杀伐，故诗中多以此比喻兵戎之事。
《胡无人》即有“云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧”之说。悲叹“太白收光芒”，就是说南宋朝廷无意北伐，因此而使戍边壮士落到了报国无门的地步，所以下面就有“报国欲死无战场”的感慨了。这末四句既承上，对劝慰作答，又指出了将士之所以抚枪难眠，悲戚忧伤的原因。
这首诗用韵很有特色，全诗一韵到底，句句押韵。这不仅能给人以完整统一，一气呵成的感觉，还能使人感受到诗人有如江河奔流，澎湃倾泻而出的感情，使诗在感情的抒写上独具激荡人心的力量。
塞下曲·其六原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_戎昱古诗_古文岛_原古诗文网
北风凋白草，胡马日骎骎。
夜后戍楼月，秋来边将心。
自有卢龙塞，烟尘飞至今。
北风凛冽，白草凋敝，胡人战马急驰，让边境不得安宁。
深夜士兵只能在瞭望的岗楼上望月思乡，每当秋天来临，边疆战士就提高了警惕备战之心。
身上披霜载露的铁衣变得分外沉重，年深日久，朝夕相处的战马也慢慢衰老了。
自建塞初始，边境就一直不安宁，战争的烟尘一直飞扬至今。
骎骎（qīn）：马走得很快的样子。
戍楼：古代边防用以防守、瞭望的岗楼。
卢龙塞：古地名，三国魏称卢龙郡，在今河北迁安县西。
《塞下曲·其六》是一首五言律诗。诗的首联点染了边塞紧张的战场气氛；颔、颈两联着力刻画边将的形象，表现其久戍不归的痛苦心理；尾联是对其内心所作的更深层次的解剖和引申，使思想在形象的基础上得到了自然的升华。全诗句法富有变化，用字也特别凝炼、准确，诗中通过刻画一位戍边老将的形象，表现了经久不息的残酷战争给边塞将士带来的苦难，寄寓了渴望和平的美好愿望。
这首诗是戎昱的组诗《塞下曲》中的第六首，即最后一首。其它五首都是五言六句的古诗，这一首是五言律诗。此题一作《塞上曲》，唐新乐府辞，属《横吹曲》。
在唐代，边塞诗作很多，或写气候的酷寒，或勾勒山势的险峻，或渲染战斗的激烈等等，以显征战之苦。而此诗着重在描写人物，通过刻画一位戍边老将的形象，表现了经久不息的残酷战争给边塞将士带来的苦难，寄寓了渴望和平的美好愿望。
首联“北风凋白草，胡马日骎骎”，点染了边塞紧张的战场气氛，据《汉书·西域传》王先谦补注谓白草“春兴新苗与诸草无异，冬枯而不萎，性至坚韧”。白草为北风所凋，其风之大
首联“北风凋白草，胡马日骎骎”，点染了边塞紧张的战场气氛，据《汉书·西域传》王先谦补注谓白草“春兴新苗与诸草无异，冬枯而不萎，性至坚韧”。白草为北风所凋，其风之大，其气之寒，可以想见。另外《诗经·邶风·北风》有“北风其凉，雨雪其雱”，
在《诗集传》中认为北风是象征国家的危乱，所以此处也指边境形势十分险恶，下句紧接着写外族军队正在加紧寇边，步步向要塞逼近，军情非常紧急。骎骎，马走得很快的样子。这两句，把边塞的环境，沙场的气氛形象生动，显得笔势凌健。虽然边将这个形象还没有出场，却做足了烘衬和铺垫之功。
这首诗不仅句法富有变化，而且用字也特别凝炼、准确、形象。动词“凋”字，用以表示北风对白草的强大威力，“飞”字用来说明烟尘的接连不断和弥漫无际，都极为有力、准确。形容词“重”字、“深”字，更具有双重含义，不仅写出霜重、年深的情况，而且进一步表示出边将内心的深重痛苦，十分形象而又含蓄。前人评价昱的诗“滥觞晚唐”，就是指其遣词造句严整工稳而言，但诗人的“匠心”表现在诗中却堪称羚羊挂角不着痕迹。
出塞词原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_马戴古诗_古文岛_原古诗文网
金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。
卷旗夜劫单于帐，乱斫胡兵缺宝刀。
金色的腰带束紧战袍，策马顶着风雪穿越临洮地界。
趁夜卷起军旗，偷袭单于营帐，挥刀砍杀胡兵，连宝刀都砍得刃口破损。
金带：金饰的腰带。
连环：意指腰带尊贵，主人品级高，应为将领形象。
临洮（táo）：古县名，隶属于甘肃省定西市，因境内有洮河而得名。
缺：使动用法，使……缺损。
唐王朝深受西、北少数民族特别是吐蕃君主的侵扰之苦，唐军也不时出击，攻占对方土地。公元八四六年以后，吐蕃内部分裂，接着蕃、汉两族人民起义，赶走吐蕃守将，唐军也伺机进攻，收复大片土地。此诗便作于这一时期，反映了当时这一时期的情况。
《出塞词》是一首七言绝句。诗的前两句写全副武装的将士们出征杀敌，透出此战必胜的勃勃雄心；后两句写夜袭敌军营的情景，表明与敌人战斗的激烈和惨重。这首诗歌颂了边塞将士的勇武善战，具有一种激越的诗情和奔腾的气势，并且语言精美、含蓄，形成独特的艺术风格。
这首诗犹如一幅出征图，给人以强烈的感召力。
“金带连环柬战袍，马头冲雪度临洮。”这两句写全副武装的将士们出征杀敌。上句写军中将领的装束。诗人不说其头盔铠甲，也不说其长短兵器，只言其腰带，色为金色，质为金属，紧束腰间，提携战袍，仅此一句，就写出一个英武将军的雄姿。下句写骑兵部队出征突出的场景。从“马头冲雪”四字看出，大雪纷飞，唐军赴战之艰辛，骑兵队列，奔腾如潮，直赴敌阵，透出此战必胜的勃勃雄心。
“卷旗夜劫单于帐，乱斫胡儿缺宝刀。”这两句写夜袭敌军营的情景。上句的一“劫”字，写出唐军将士在军旗率领下，直捣敌军最高统帅的营帐，大有出其不意，石破天惊
这首诗除具有一般边塞诗那种激越的诗情和奔腾的气势外，还很注重语言的精美，并善于在雄壮的场面中插入细节的描写，酝酿诗情，勾勒形象，因此全诗神定气足，含蓄不尽，形成独特的艺术风格。
从军行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_骆宾王古诗_古文岛_原古诗文网
平生一顾重，意气溢三军。
野日分戈影，天星合剑文。
弓弦抱汉月，马足践胡尘。
不求生入塞，唯当死报君。
生平中一次受人赏识的情谊重如泰山，由此激发的豪情壮志足以感染全军将士。
旷野中的阳光将戈矛的影子分割成碎片，天上的星辰仿佛与剑上的纹路交相辉映。
拉开的弓弦仿佛怀抱着汉家的明月，战马的蹄印踏过胡地烟尘。
不奢求活着返回中原要塞，只愿以死报答君王的恩情。
顾重：顾念重视。
三军：春秋时军队编制分为上、中、下三军，或称左、中、右。这里指全军。
野日分戈影：这句似乎与“鲁阳挥戈”典故有关。《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩构战，战酣日暮，援戈而扔之，日为之反三舍。”又，戈影或指戈锋明亮的寒光。《梁书·元
野日分戈影：这句似乎与“鲁阳挥戈”典故有关。《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩构战，战酣日暮，援戈而扔之，日为之反三舍。”又，戈影或指戈锋明亮的寒光。《梁书·元帝纪》：“驰檄告四方曰：'霜戈照日，则晨离夺晖；龙骑蔽野，则平原掩色。”
天星合剑文：这句意思是，星光投射在宝剑上，与剑上的星形纹饰正相吻合。越绝书外传·记宝剑》：“王取钝钧，薛烛手振拂扬其华，如芙蓉始出。观其，烂如列星之行。”《吴越春秋》：“子胥至江，渔父乃渡之千浔之津。子胥既渡，乃解百金之剑，以与渔者：“此吾前君之剑，中有七星，价值百金，此此相答。”
不求生入塞：反用班超语。据《后汉书·班超传》载，班超久在西域，年老思乡，上书请求东归故土，有句曰：“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。”
这首《从军行》满溢豪迈的报国情怀，开篇以“平生一顾重”见知遇之重，“意气溢三军”尽显将士的激昂气概，落笔便立起豪迈形象。中间借野日分映戈影、天星暗合剑纹，又写弓弦环抱汉月、马蹄踏遍胡尘，寥寥数笔勾勒出壮阔又激烈的战场图景，衬出从军的激昂。末句“不求生入塞，唯当死报君”直抒胸臆，将舍生忘死的忠勇与赤诚推向极致，字字铿锵，尽显将士的壮志与担当。
定西番·紫塞月明千里原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_牛峤古诗_古文岛_原古诗文网
紫塞月明千里，金甲冷，戍楼寒。梦长安。
乡思望中天阔，漏残星亦残。画角数声呜咽，雪漫漫。
定西番·紫塞月明千里牛峤唐代
明月千里照着边塞，将士的盔甲寒冷如冰，戍楼上寒风凛冽，又把长安吹入征人梦中。
思乡的时候仰望苍天，苍天像思愁浩渺无边。刁斗的残声里残星稀落，城头响起几声呜咽的号角，随着纷飞的大雪漫漫地飘散。
紫塞：长城，亦泛指北方边塞。
戍楼：边塞驻军的瞭望楼。
画角：古乐器名，出自西羌，口细尾大，形如牛角，以竹木或皮革制成，外加彩绘，故称“画角”。后来军中多用以报昏晓，振士气。
《定西番·紫塞月明千里》是一首写征人思乡的边塞词。上片写征人由明月而思乡，由思乡而“梦长安”，思乡之苦可见；下片写他梦醒后所见所闻。所见天阔星稀、白雪漫漫，所闻夜漏声残、画角呜咽，以景象渲染乡思愁情。这首词境界阔大，体物雄浑，虽悲凉而不绝望，虽凄冷而含有对温情、幸福的期待。
这首词描写边塞风物，表现征人的乡愁。词以“紫塞月明千里”开篇。北国早寒，夜间披金甲，本已凄冷难耐。孤独中眺望远天，只见明月临关，光照千里。浩荡的月色更引发乡思。紫塞与长安之间，隔千里兮共明月，对月怀人，千载同此情感，思极入梦，因有“梦长安”之语。牛峤是唐僖宗时的进士，他笔下的人物所梦的长安，当是实指，不是如后世之以长安代指京师。说是“梦长安”当兼思故土与念亲人，且当不止此一夕为然，所以下片便不接写梦中所见如何如何，不写比写出的容量更多。
下片仍是写月夜望乡。残夜行将消逝，望中只见高天辽阔，残星暗淡。慢漫飞雪中乡关迷茫。只听得戍楼之间回荡的画角数声，呜咽沉郁。在愁人
下片仍是写月夜望乡。残夜行将消逝，望中只见高天辽阔，残星暗淡。慢漫飞雪中乡关迷茫。只听得戍楼之间回荡的画角数声，呜咽沉郁。在愁人听来，真是如拉如诉。后来
《浪淘沙慢》过片的“情切，望中地远天阔。向露冷风清无人处，耿耿寒漏咽”几勺，便从此出。唐末五代时期，战争频仍，民不聊生。而词坛上最多追逐声色艳情之作。诚如
《跋花间集》所说：“方斯时，天下岌岌，生民救死不暇，上大夫乃流宕如此，可叹也战！或者亦出于无聊故耶？”牛峤虽属花间派，在香艳的词作之外，还能将创作的视野由花间樽前扩展到边来戍楼，写出反映征人离愁之苦的作品，是很难得的。
这首词所写的边塞乡愁，从其情调上看，更接近中唐
的边塞七绝。它们所表现的悲凉、凄冷的情韵、气氛，正是日益衰败的悲剧时代的新反映。牛峤以紫塞戍楼、中天皓月、飞雪漫漫等景物寄情，使得这首小词的境界显得阔大、雄浑，因此，虽悲凉而不绝望，虽凄冷而含有对温情、幸福的期待。
塞上原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_柳开古诗_古文岛_原古诗文网
鸣骹直上一千尺，天静无风声更干。
碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。
响箭鸣叫着冲上云霄，草原之上无风，天地间一片安宁，显得响箭的声音更加清脆洪亮。
数百个有着碧绿眼珠的矫健的外族骑士，纷纷提着带金勒向云端看去。
鸣骹（xiāo）：同“鸣髇”，也叫“鸣镝”，一种发出响声的箭，古称“嚆矢”。
骑：骑兵，这里指骑在马上的人。
提：提收、提控，这里指拉紧马的缰绳。金勒：金属制作、装饰的带有嚼口的马笼头。
这首诗北宋初年，当时国家统一不久，国力渐长，主要对抗势力便是北方少数民族契丹等，作者当时怀着报效国家之志，创作此诗。
《塞上》是一首七言绝句。这首诗写的是天静无风时节，塞外草原上一队骑兵突然听到一声响箭直上云天，顿时警觉，人人勒紧僵绳，仰头观看。诗中通过对一个瞬间场面的描摹，表现出边塞之美，体现出诗人某种自豪的心理和高亢的精神，这是宋初国势的相对强盛在当时人们精神上的反映。
《塞上》诗主要描写剽悍的北方少数民族的能骑善射。万里晴空之下，辽阔草原之上，数百名健儿纵马驰骋。忽然，一枝响箭穿向云天，大家不约而同地立刻勒马伫立，昂首放目，凝神远望。诗人仿佛是一名技艺超群的摄影师，迅速抓住这瞬间的景象，拍下一个精彩无比的镜头，并且贯注了诗人炽热的主观感情。
在这首诗中，诗人先用“鸣骹直上一千尺，天静无风声更干”两句来描写一枝飞箭风驰电掣地刺入高空。《汉书·匈奴传上》：“冒顿乃作鸣镝。”可知响箭是北方少数民族习用的武器，“直上”，表现箭射出后的锐不可当之势。“一千尺”，写箭的射程之远。“天静无风”，不单写出了草原上空的清明宁谧，也写出了“天似穹庐
写了天上的“鸣骹”之后，诗人紧接着写地下仰看“鸣骹”的人，这就是诗的后两句：“碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。”“碧眼”在这里既突出了北方某些少数民族的生理特征，又切合此时抬头望箭的规定场景，还因为眼睛作为心灵的窗户，人物的内在情感与外在风采，都可以通过它来集中体现，所谓“传神写照，正在阿堵（这个，指眼珠）中”（东晋画家
的《明妃曲》诗说“明妃初嫁与胡儿”（《王文公文集》卷四十），
的和诗也说“维将汉女嫁胡儿”（《欧阳文忠公文集》卷八《明妃曲和王介甫作》），都以“胡儿”称外族年轻人。而在
诗中则更包含着亲切的语调。“碧眼胡儿三百骑”，描绘一队少数民族的年轻骁骑，句中虽只排列名词，实是以静写动，使人想像那眉宇间流露着威武气概的草原汉子们扬鞭跃马、奔逐追驰的热烈场面。“尽提金勒向云着”，则又以动写静：拉紧了马缰，抬起了望眼，一个接一个的动作霎时聚落在全体骑手的屏气凝视中；正见喧腾，忽归沉静，“向云看”的“三百骑”深深被“直上一千尺”的“鸣骹”所吸引，全神贯注、目不转睛，宛如戏曲舞台上的角色亮相，具有一种雕塑型的美。唐人
柳开生活在北宋初年，宋诗尚未形成铺陈直述，以议论说理见著的特色。同样的内容，在欧阳修诗里却是“胡人以鞍马为家，射猎为俗，泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐”（《明妃曲和王介甫作》）的质直表现。后来
菩萨蛮·黄云紫塞三千里原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
黄云紫塞三千里，女墙西畔啼乌起。落日万山寒，萧萧猎马还。
笳声听不得，入夜空城黑。秋梦不归家，残灯落碎花。
菩萨蛮·黄云紫塞三千里纳兰性德清代
莽莽几千里的边塞，女墙一路延绵。黄昏之时，无数乌鸦的啼音滴落在城墙西畔。夕阳收拢最后一丝光热，落入西山。远处的群山被暮色清寒笼罩，天光暗沉下来。此时可见猎队回归，马鸣萧萧响彻耳际。
入夜时分，便有人吹响胡笳。秋夜瑟瑟，笳声凄凄切切不堪听。不堪听，还生愁。他是身处异乡的人。愁绪会带来无端的空寂之感，遁入无尽的黑暗后又重新和着夜色将他包裹。梦里不归家，离别有多苦，这一夜，他怕是又要彻夜不眠。一盏残灯相伴幽怀，灯花泪水两簌簌。
菩萨蛮：词牌名，双调，四十四字。从唐代开始有作品出现，原为女蛮国的乐曲，开元、天宝（713—756）年间传入中
菩萨蛮：词牌名，双调，四十四字。从唐代开始有作品出现，原为女蛮国的乐曲，开元、天宝（713—756）年间传入中国。
黄云：指边塞之云。紫塞：原指长城，此泛指边塞。崔豹《古今注·都邑》：“秦筑长城，土色皆紫。汉塞亦然，故称紫塞焉。”
女墙：城墙上呈凹凸状的短墙。出自
《金陵五题·石头城》：“淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”
落碎花：灯花掉落。出自戎昱《桂州腊夜》：“晓角分残漏，孤灯落碎花。”
这首词作于妻子卢氏病故后，词人秋天随康熙帝巡近边时，词人创作了这首词抒发满心愁绪。
此词上片写日落时分的边塞之景，描绘了边塞黄昏的秋色，苍劲雄浑；下片写入夜的边城，描绘入夜之景和抒发思乡之情，“笳声”“空城”“残灯”等意象显得凄凉之意甚浓。全词描绘出荒漠凄凉、肃煞萧索的情境，烘托了思乡的悲怆孤独的心情。
上片描绘边塞黄昏苍凉的秋色。首二句以如椽之笔写景，不胜开阔，直追盛唐边塞诗。单看之，无丝毫狭小局促、落落寡欢之感，谓词人被边塞特有的秋景深深吸引，亦无不可。接下是“落日万山寒，萧萧猎马还”，豪壮大气不改，初添萧索苍茫之感。上片四句，连而读之，自是一幅流动的画面：近有城墙两边的“啼乌”，远则是落日与群山，在红红的落日与苍莽的群山的衬托中，又有猎马飞驰而来。词中的景，有声、有色、有动、有静，把边塞景色的特点，完全体现出来了。
下片是描绘入夜之景和抒发思乡之情。塞上本来就多悲凉之意，与词人的远戍之苦、思家之心，融合在一起，当胡笳吹起时，那呜呜的声音，使边地的开阔誊和词人
从全词看，除“秋梦不归家”一句外，余皆景语。荒漠凄凉，肃煞萧索，烘托出思乡的悲怆孤独的心情。
敦煌乐原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨慎古诗_古文岛_原古诗文网
边塞的号角吹奏着《梅花三弄》，胡地的云彩连接着秦地的晚霞。
北方边塞西风烈烈，大雁高飞，黄昏时节，黄沙漫天，皂雕盘旋飞翔。
拄着大汉使节的旌节在牧羊，
在马背上弹奏着一曲曲琵琶。
想来他们在梦中应该回到了汉家宫殿，只怕是醒来后只能泪洒天涯。
皂雕：亦作“皂鵰”。亦作“皁雕”。亦作“皁鵰”。一种黑色大型猛禽。
旌节：古代使者所持的节，以为凭信。
阏氏：这里指王昭君。
《敦煌乐》是一首六言古诗。此诗先以边塞特有的角声开篇，点明时节，而后展现了边地与中原的遥远相望；三四句以生动的画面描绘了边塞的自然风光；五六句引入历史典故；七八句则是诗人情感的直接抒发。这首诗以边塞为背景，融合自然景观、历史典故与个人情感，展现出一种深沉而壮美的艺术效果。
浣溪沙·万里阴山万里沙原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
万里阴山万里沙。谁将绿鬓斗霜华。年来强半在天涯。
魂梦不离金屈戌，画图亲展玉鸦叉。生怜瘦减一分花。
浣溪沙·万里阴山万里沙纳兰性德清代
不见楚天千里清秋的盛景，也没有执手相望、泪眼凝噎的时刻。唯有阴山横亘，那是胡马难以跨越的阴山。此地狂风呼啸，将你的丝丝青丝，吹成了缕缕白发。岁岁年年，你眼前尽是连绵万里的黄沙，人远在天涯。
在魂牵梦绕的思念中，你一遍遍想起她轻盈的模样，反复回味她的温柔与笑容。直到地老天荒，直到那些离别与失望带来的伤痛，再也发不出半分声响。
浣溪沙：本唐教坊曲名，后用作词牌。一作《浣溪纱》，又名《浣沙溪》、《小庭花》等。双调四十二字，平韵。
阴山：今河套以北，大漠以南诸山的统称。
绿鬓：谓乌黑发亮的头发。古人常借绿、翠等形容头发的颜
绿鬓：谓乌黑发亮的头发。古人常借绿、翠等形容头发的颜色。
强半：大半、过半。
金屈戌（xū）：屈戌，门窗上的环钮、搭扣。此谓金饰（即铜制）脚屈戌，代指梦中思念的家园。
玉鸦叉：即玉丫叉。丫叉，本为树枝分叉之处，后泛指交叉形象的首饰。这里谓“玉鸦叉”是借指闺里人之容貌。
生怜：谓看着画图上她那消瘦的身影而生起怜惜之情。生怜，可怜。
康熙二十一年（1682年）八月，纳兰受命与副都统郎谈等出使觇梭龙打虎山，十二月还京，这首词大约作于此行中。
这首词抒发了出使万里荒漠，与妻子分离的痛苦之情。词的上片写年来大半在天涯空度，岁月流逝，徒增白发；下片写离愁别恨。用虚设之笔，写离魂还家，妻子瘦削。全词将塞外的荒凉和词人内心的凄怆合二为一，于凄凉中透着一种历史的厚重感和今古之悲，令人荡气回肠。
这首《浣溪沙》属于边塞行吟咏叹之作，既抒发了词人身处荒凉异乡时对人生的慨叹，也暗含着纳兰性德自身对官场的倦怠。出使塞外的数月间，纳兰性德大半时光都在这天涯尽头度过，面对连绵不绝的阴山与漫天飞舞的黄沙，满头青丝又怎能不快速变得花白？于是，梦中的他总会魂归故园，恍惚间望见家中那金碧辉煌的屈戍，还有头戴玉鸦叉的妻子正缓缓展开画轴——或许那画轴之上，正绘着她日夜思念的人，她的容颜似因相思而愈发清瘦，让人不由得心生怜惜。
词的开篇提及的“阴山”，既是实指如今仍可窥见全貌的阴山，更承载着深厚的文化意蕴，这一意象在古代诗词中早已被反复吟咏，形成了独特的文化符号。南北朝名民歌《敕勒歌
这首《浣溪沙》属于边塞行吟咏叹之作，既抒发了词人身处荒凉异乡时对人生的慨叹，也暗含着
自身对官场的倦怠。出使塞外的数月间，纳兰性德大半时光都在这天涯尽头度过，面对连绵不绝的阴山与漫天飞舞的黄沙，满头青丝又怎能不快速变得花白？于是，梦中的他总会魂归故园，恍惚间望见家中那金碧辉煌的屈戍，还有头戴玉鸦叉的妻子正缓缓展开画轴——或许那画轴之上，正绘着她日夜思念的人，她的容颜似因相思而愈发清瘦，让人不由得心生怜惜。
词的开篇提及的“阴山”，既是实指如今仍可窥见全貌的阴山，更承载着深厚的文化意蕴，这一意象在古代诗词中早已被反复吟咏，形成了独特的文化符号。南北朝名民歌《敕勒歌》中“敕勒川，阴山下，天似苍穹，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，以及唐代诗人
“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”的诗句，都让阴山的形象深入人心。它是汉胡两族的地理分界线，是中原文明与蛮荒之地的分野，更是文明与野蛮的交汇之处。也正因如此，身处此地的读书人，尤其是深受汉文化熏陶的读书人，总会生出强烈的失落感与无端的怅惘，这正是归属感缺失的体现，也是纳兰性德每次出使途中作词时最典型的心境。
这首词的结构清晰，上片铺陈现实中的边塞之景，下片则描摹梦中的家居之态，读来便能真切感受到纳兰性德情感的真挚与心意的恳切。边塞诗词是古代诗词中的一个重要分支，而边愁主题向来归属于悲怆一类，纳兰性德这首边塞词也不例外。词人通过刻画“北风”“晚烟”“戌垒”“斜日”等边塞典型意象，将塞外的苍茫荒凉与自己内心的凄怆愁苦融为一体，在凄凉的基调中，更透出几分历史的厚重感与跨越古今的悲思。
临江仙·六曲阑干三夜雨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
塞上得家报云秋海棠开矣，赋此。
六曲阑干三夜雨，倩谁护取娇慵。可怜寂寞粉墙东，已分裙钗绿，犹裹泪绡红。
曾记鬓边斜落下，半床凉月惺忪。旧欢如在梦魂中，自然肠欲断，何必更秋风。
临江仙·六曲阑干三夜雨纳兰性德清代
在边疆收到家里的来信，说秋海棠开花了，写下这首诗。
家里已经下了三夜的雨，谁来保护这亭园里娇弱的秋海棠？可惜粉墙的东边寂静无人，秋海棠花绿萼已分，红花上带着雨滴，好像哭泣的美人一样。
还记得海棠花曾在她的鬓边落下，那时她睡眼惺忪，静静感受着这半床月亮的清凉。往日的欢乐时光仿佛在梦中，还没等秋风吹起，我就已经痛断肝肠。
临江仙：词牌名，唐教坊曲，为双调小令。全词分两片，上下片各五句，三平韵。
塞上：塞边，边界上。
家报：家中信息。
秋海棠：又称“八月春”、“断肠花”，多年生草本植物，属秋海棠科。
秋海棠：又称“八月春”、“断肠花”，多年生草本植物，属秋海棠科。此花叶大棵矮，背有明显的红丝，花小，聚生、粉色。
六曲阑干：指代亭园。
娇慵（yōng）：柔弱倦怠的样子，这里指秋海棠花。此系以人拟花，为作者想象之语。
粉墙：用白灰粉刷过的墙。
裙衩（chà）：裙子和头钗都是妇女的衣饰，这里以女子绿色裙衩比喻秋海棠绿色的枝叶。
绡（xiāo）红：生丝织成的薄纱、薄绢。
惺忪（xīngsōng）：形容刚刚睡醒，神志、眼睛尚模糊不清的样子。
旧欢：指往日的欢乐情怀。
康熙二十一年（公元1682年）秋，纳兰出访塞外途中收到家书，得知家中秋海棠花已开，离愁别绪顿时涌上心头。作者由此花而赋此词。
词的上片化虚为实，从想象中落笔，写家中的秋海棠经夜雨后，娇艳地开放；下片追怀往昔，描绘令人怀念往日美好时光和此时“肠欲断”的凄苦之情。这首词通篇以花喻人、以人喻花，极力描写烘托寂寥苦涩之意，不显矫揉造作，拿捏得当、十分自然，托出词人乡关客愁、柔肠寸断的心情。
词前“塞上得家报云秋海棠开矣赋此”寥寥十三个字，如云出岫，把纳兰心中的孤寂感表达得淋漓尽致。离人在异乡收到了家书，也许一低头便柔肠寸断了。
上片化虚为实，从想象中落笔，写家中“粉墙东”那“娇墉”、“寂寞”的秋海棠经“三夜雨”后，娇艳地开放。秋海棠香艳而多情，想来纳兰每每看见时必会想起心上人。“已分裙衩绿，犹裹泪绡红”，花朵娇红，枝叶青绿，像极了红衫绿裙的美人伫立在粉墙下。许多男人形容女子容貌时都爱说“花似人艳，人比花娇”，似乎很矫情。可真正地爱上，某位女子真正地烙于体的心上时，就会懂得那一低头的风情，似花枝轻摇，又似花露滚落。而纳兰的妻子优雅清丽，一如随风扭动腰肢
通篇以花喻人，以人喻花，拿捏得当，既是极力描写烘托寂寥苦涩之意，也不显得矫揉造作，十分自然。
塞上逢故人原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王建古诗_古文岛_原古诗文网
百战一身在，相逢白发生。
何时得乡信，每日算归程。
走马登寒垄，驱羊入废城。
羌笳三两曲，人醉海西营。
总是在不停的征战，再次相逢时已添白发。
无法获得家乡的音信，每日都在计算归去的路程。
快马登上寒冷的高丘，登高望远，只见羊群正被驱赶回荒凉城中。
身处偏远的海西军营，只能用羌笳为你吹奏几曲助兴，一醉方休。
百战：多次作战。
相逢：彼此遇见；会见。
何时：什么时候。表示时间难以确定。
《塞上逢故人》是一首五言律诗。诗的首联突出历经无数战斗后幸存者的不易，渲染了岁月的无情与战友重逢的感慨；颔联表达对家乡的深深思念和对归期的迫切期盼；颈联写荒凉、破败的边塞景象；尾联以乐声和醉酒，增添了苍凉感。全诗情调沉郁，意境苍凉，表达了诗人历经战争后对家乡的深切思念。
从军行二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
向夕临大荒，朔风轸归虑。
平沙万里馀，飞鸟宿何处。
虏骑猎长原，翩翩傍河去。
边声摇白草，海气生黄雾。
百战苦风尘，十年履霜露。
虽投定远笔，未坐将军树。
早知行路难，悔不理章句。
秋草马蹄轻，角弓持弦急。
去为龙城战，正值胡兵袭。
军气横大荒，战酣日将入。
长风金鼓动，白露铁衣湿。
四起愁边声，南庭时伫立。
断蓬孤自转，寒雁飞相及。
万里云沙涨，平原冰霰涩。
惟闻汉使还，独向刀环泣。
晚时来到荒野之中，北风使人思归之心更痛。
茫茫的沙海万里无际，飞鸟今夜将在何处休憩？
敌人的骑兵在原野上游荡，浩浩荡荡沿着河岸离去。
边塞的声箱摇动着白草，湖上的雾气蒸腾四起。
将士们身经百战沐浴风尘，十年征程霜风雪雨。
虽然定远侯班超投笔从戎，但也未能建立功勋。
早知建立功勋如此艰难，后悔当初没有苦读经书考取功名。
将士们踏着秋日的衰草纵马疾驰而去，手中紧握着强弓，弓弦绷得又紧又急。
因为突厥军队正在大肆侵犯边境，所以将士们才马不停蹄地赶往龙城参战。
战斗的气氛笼罩了整个荒原，太
战斗的气氛笼罩了整个荒原，太阳都快落山了，可是战斗还在激烈地进行。
战斗终于取得了胜利，将士们奉命留下来驻守南庭。
四下里边声起伏，长此以往，将士们的思乡情结随之油然而生，他们不时伫立南望，盼望着回到自己的家乡。
荒野中飞蓬随风飘转不定，天空上一队秋雁结队飞过。
傍晚时分，天空中云层骤起，似乎和荒原融为了一色，一会儿整个荒原全部笼罩在了纷纷大雪之中。
战士们思归情切，禁不住对着刀环哭泣起来。
大荒：指极其偏远荒僻的地方。
轸归虑：意为归家的思虑使人心痛。轸：痛。
虏骑：指塞北匈奴骑兵，此处指突厥等少数民族骑兵。
翩翩：形容马骑轻疾的样子。
边声：边地所特有的声响。
海气：指湖泊上的雾气。
定远：指定远侯班超。
行路难：乐府旧题，属《杂曲歌辞》。
角弓：指用兽角装饰的硬弓。
龙城：匈奴单于祭天的地方，在今蒙古国境内。
金鼓：分别指钲和鼓，是古时军中用于号令的两种乐器。
南庭：指南匈奴单于的住处。
蓬：一种多年生草本植物。
《从军行二首》是一组五言绝句。第一首诗表达一位投笔从戎多年的老战士因功业志向难酬而产生的一时懊悔之情，抒发了诗人功业难成、歧路彷徨的矛盾心情，传达出辛酸与无奈之感；第二首诗主要描写的是边塞征战中的思归之苦，此诗用凝重的色彩描绘出战争的惨烈与悲壮，及边塞萧索荒凉的风光景物，在其中寄寓了长年戍边征战的将士们的思乡情结。
这组诗共两首，第一首诗表达了一位投笔从戎多年的老战士因功业志向难酬而产生的一时懊悔之情。前八句主要写傍晚边塞的荒凉景象，写得情景交融，凄凉孤寂。最后，诗人借用典故，抒发了功业难成，歧路彷徨的矛盾心情。“悔”虽是一时激愤之语，但细细体味，亦在情理之中，传达出更多的辛酸与无奈。
第二首诗主要描写的是边塞征战中的思归之苦。诗人用凝重的色彩描绘了战争的惨烈与悲壮及边塞萧索荒凉的风光景物，在景物描写中寄寓了长年戍边征战的将士们的思乡情结，写得苍劲旷远，意蕴深长。语言的锤炼，更是炉火纯青，在一系列极意铺陈之后于篇末点出戍卒的思归之情，读来更为撕心裂肺，凄怆感人。
塞下曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张祜古诗_古文岛_原古诗文网
二十逐嫖姚，分兵远戍辽。
雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。
促放雕难下，生骑马未调。
小儒何足问，看取剑横腰。
二十岁就跟随将军把兵当，赤胆忠心日日夜夜保国防。
黑夜里大雪迷漫经过边塞，清晨里冒着寒风渡过冰上。
大猎雕野性未改难以出放，烈马还没调驯好总是横冲直撞。
小小儒生哪里值得来谈论，请看战士腰挎宝剑斗志昂。
嫖姚：汉代武官名号，汉武帝时霍去病为嫖姚校尉，曾六次出击匈奴，立下了很多战功，拜骠骑将军，封冠军侯。后人称他为“霍嫖姚”，这里用骠姚代指武将。
辽：指今辽宁省辽河流域。
壮：这里指坚硬。
促放：急促地放出。
雕：一种凶猛的鸟，经过驯养可以用来帮助打猎，打猎的人出猎时把雕架在肩上，发现猎物就纵雕去猎取。难下：是难以驯服、收放的意思。
马未调：马没有调理驯服。
问：这里指谈论。
取：语气助词，表示动作正在进行。
《塞下曲》是一首五言律诗。这首诗以铺陈的手法，叙写守边战士生活，抒发自己对冲杀在战场上英勇无畏的战士的赞颂之情。诗中通过描写战士二十岁即随武将远赴边疆、历经雪夜冰河等艰苦环境，以及战争频繁、应战之急的情景，塑造了守边战士坚定的信念和英勇无畏的形象。全诗语言直率却不失流转、意到笔随，收尾有力，揭示了为国事“看取剑横腰”的大义，表达了诗人渴望建功立业的强烈愿望，展现出自己雄浑悲壮的审美情怀和爱国情怀。
这首诗以铺陈的手法，叙写守边战士生活，抒发自己对冲杀在战场上英勇无畏的战士的赞颂之情。
开头“二十逐骠姚，分兵远戍辽”两句，用二十岁远离父母随武将守边的事实，暗示了青年战士的远大理想。为了使自已能履行光荣神圣的使命，不得不“雪迷经寒夜，冰壮渡河朝”，历经千辛万苦，日夜兼程，以此衬托了战士们为国事、不怕牺牲，不怕困难的高尚情操。从第三句的“雕”和”马”两种事物，烘托出战争的频繁和应战之急，这些都是对腰横宝剑的守边战士英雄业绩的具体的描写。
这首诗在意境的熔铸上也突出了诗人的襟怀，从而呈现出朴素自然的艺术特色，足见诗人立足之高及构思之深。诗从二十出征、雪迷
诗中刻画了“二十逐嫖姚，分兵远戍辽”出入于塞外的将军形象，即使“雪迷经塞夜，冰壮渡河期”,“万里配长陉，连年惯野营”周遭环境异常恶劣，也难泯报国之志，“入群来拣马，抛伴去擒生”,“间看行远近，西去受降城”大无畏视死如归的精神令人折服。而这种“小儒何足问，看取剑横腰”，渴望建功立业“俱怀逸兴壮思飞”之感，又独非诗中“将军”所愿，亦是
梦寐以求、魂牵梦绕立功边塞的最大愿望，其诗中分明有一个手持刀枪出入敌阵，渴望建功立业的“我”的身影。此外，我们还可以从张祜此类边塞乐府诗中，感受到隐藏在诗歌文本之后，一个对边境局势极端关切，满腔热忱的爱国者的形象。
月夜忆舍弟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
戍楼上的更鼓声断绝了人行，秋夜的边塞传来了孤雁哀鸣。
从今夜就进入了白露节气，月亮还是故乡的最明亮。
虽有兄弟但都离散各去一方，家园无存，互相间都无从得知死生的消息。
寄往洛阳城的家书老是不能送到，何况战乱频繁还没有停止。
舍弟：谦称自己的弟弟。
戍鼓：戍楼上的更鼓。戍，驻防。
断人行：指鼓声响起后，就开始宵禁。
边秋：一作“秋边”，秋天的边地，边塞的秋天
露从今夜白：指在节气“白露”的一个夜晚。
有弟皆分散，无家问死生：弟兄分散，家园无存，互相间都无从得知死生的消
有弟皆分散，无家问死生：弟兄分散，家园无存，互相间都无从得知死生的消息。
未休兵：战争还没有结束。
这首诗是唐肃宗乾元二年（759）秋
在秦州所作。唐玄宗天宝十四年（755），安史之乱爆发，乾元二年九月，叛军安禄山、史思明从范阳引兵南下，攻陷汴州，西进洛阳，山东、河南都处于战乱之中。当时，杜甫的几个弟弟正分散在这一带。
《月夜忆舍弟》是一首五言律诗。此诗前两联侧重写景，后两联侧重抒情，情景交融，结构严谨，首尾呼应。诗中写兄弟几人因战乱而离散，居无定处，杳无音信，生死未卜。正值白露时节，在戍楼鼓声和孤雁哀鸣的映衬之下，诗人对兄弟的忧虑和思念之情愈发显得深沉和浓烈。全诗语言精工，格调沉郁哀伤，真挚感人。
在古典诗歌中，思亲怀友是常见的题材，这类作品要力避平庸，不落俗套，单凭作者生活体验是不够的，还必须在表现手法上匠心独运。杜甫正是在对这类常见题材的处理中，显出了他的大家本色。
这首诗首联即突兀不平。题目是“月夜”，作者却不从月夜写起，而是首先描绘了一幅边塞秋天的图景：“戍鼓断人行，边秋一雁声。”路断行人，写出所见；戍鼓雁声，写出所闻。耳目所及皆是一片凄凉景象。沉重单调的更鼓和天边孤雁的叫声不仅没有带来一丝活气，反而使本来就荒凉不堪的边塞显得更加冷落沉寂。“断人行”点明社会环境，说明战事仍然频繁、激烈，道路为之阻隔。两句诗渲染了浓重悲凉的气氛，这
在古典诗歌中，思亲怀友是常见的题材，这类作品要力避平庸，不落俗套，单凭作者生活体验是不够的，还必须在表现手法上匠心独运。
正是在对这类常见题材的处理中，显出了他的大家本色。
这首诗首联即突兀不平。题目是“月夜”，作者却不从月夜写起，而是首先描绘了一幅边塞秋天的图景：“戍鼓断人行，边秋一雁声。”路断行人，写出所见；戍鼓雁声，写出所闻。耳目所及皆是一片凄凉景象。沉重单调的更鼓和天边孤雁的叫声不仅没有带来一丝活气，反而使本来就荒凉不堪的边塞显得更加冷落沉寂。“断人行”点明社会环境，说明战事仍然频繁、激烈，道路为之阻隔。两句诗渲染了浓重悲凉的气氛，这就是“月夜”的背景。
以上四句信手挥写，若不经意，看似与忆弟无关，其实不然。不仅望月怀乡写出“忆”，就是闻戍鼓，听雁声，见寒露，也无不使作者感物伤怀，引起思念之情。所以是字字忆弟，句句有情。
诗由望月转入抒情，过渡十分自然。月光常会引人遐想，更容易勾起思乡之念。诗人今遭逢离乱，又在这清冷的月夜，更是别有一番滋味在心头。在他的绵绵愁思中夹杂着生离死别的焦虑不安，语气也分外沉痛。“有弟皆分散，无家问死生”，上句说弟兄离散，天各一方；下句说家已不存，生死难卜，写得伤心折肠，感人至深。这两句诗也概括了安史之乱中人民饱经忧患丧乱的普遍遭遇。
尾联紧承五、六两句进一步抒发内心的忧虑之情。亲人们四处流散，平时寄书老是不能送到，更何况战乱频繁还没有停止，生死茫茫当更难逆料。含蓄蕴藉，一结无限深情。读了这首诗，我们便不难明白杜甫为什么能够写出“烽火连三月，家书抵万金”（《春望》）那样凝炼警策的诗句来。深刻的生活体验是艺术创作最深厚的源泉。
全诗层次井然，首尾照应，承转圆熟，结构严谨。“未休兵”则“断人行”，望月则“忆舍弟”，“无家”则“寄书不达”，人“分散”则“死生”不明，一句一转，一气呵成。
在安史之乱中，杜甫颠沛流离，备尝艰辛，既怀家愁，又忧国难，真是感慨万端。稍一触动，千头万绪便一齐从笔底流出，所以把常见的怀乡思亲的题材写得如此凄楚哀感，沉郁顿挫。
杂诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王赞古诗_古文岛_原古诗文网
朔风动秋草，边马有归心。
胡宁久分析，靡靡忽至今。
王事离我志，殊隔过商参。
昔往鸧鹒鸣，今来蟋蟀吟。
人情怀旧乡，客鸟思故林。
师涓久不奏，谁能宣我心。
北风吹动深秋的衰草，戍边战马起了归心。
为何久久不能回家，迟迟忽忽延宕至今？
国家的事牵系住我的心，使我不得顾私事，以至于殊隔久远。
昔日来时黄莺啼鸣，而今岁暮蟋蟀悲鸣。
人的感情总是眷恋故乡，远飞的鸟儿也会思念故林。
师涓之曲已经很久不曾演奏，谁又能替我排除愁心？
“王事”二句：国家的事牵系住我的心，使我不得顾私事，以至于殊隔久远。商参，比喻人分离不能相见。
子·十过》。据载，卫灵公经过濮水时，夜闻一种“其状似鬼神”的新的音乐，他命令师涓记录下来，整理演奏。后来他带师涓到晋国，让师涓演奏此曲。演奏未终，晋国乐师师旷就予以制止，指出这是“亡国之音”，为商纣的乐师师延所作的“靡靡之音”，凡“先闻此声者，其国必削”。师涓，春秋时代卫灵公的乐师。
这首诗的具体创作时间不详。征人思归，本是一个比较古老的题材，在《诗经》中就不乏名篇，如《诗经·东山》、《小雅·采薇》等，都为历代读者所传诵。
这首诗就是直接继承《诗经》的艺术传统，尤其明显地受到《小雅·采薇》的影响而创作的。
《杂诗》是一首五言古诗。此诗可分三节，每节四句，首节写役满放归，叙述离家长久，思归之极；次节写来到家乡，叙述为国守边，戍地遥远；末节写感慨讽谕，指出朝廷漠视人情，不了解也不关切戍边战士的心情，而将由此产生的政治后果置于言外。全诗手法多变，或写景以见情、或问答以表意，或正或反、或平叙或用典，其归宿点无不落到思乡之情的表达上，能以极平易的语言将征人思归之情写足。
不难看到，这诗的艺术构思汲取了《小雅·采薇》的一些经验，例如取材于战士归途的思想感情活动，交织即情与追叙
全诗手法多变，或写景以见情，或问答以表意，或正或反，或平叙或用典，其归宿点无不落到思乡之情的表达上，因而能以极平易的语言将征人思归之情写足。虽然模仿《小雅·采薇》却能出以己意，直抒胸襟，这在玄言诗风行的东晋诗坛上是十分可贵的，不失为同类题材中具有独特风貌的佳作。
饮马歌·边头春未到原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曹勋_古文岛_原古诗文网
此腔自虏传至边，饮牛马即横笛吹之，不鼓不拍，声甚凄断。闻兀术每遇对阵之际，吹此则鏖战无还期也。
边头春未到，雪满交河道。暮沙明残照，塞烽云间小。断鸿悲，陇月低，泪湿征衣悄。岁华老。
这支曲子原在金人统治区域流传，又随着金兵的南侵流传到宋朝边境，金人饮牛马时就横笛而吹，不需要鼓乐伴奏，也不用牙板节拍，乐声极其凄凉悲壮，金兵统帅兀术特别喜欢这首歌曲，每当两军对阵之时，一听吹奏此曲，就斗志昂扬，鏖战不休。
边塞的春天还未到，积雪覆盖着交河的大道。黄昏时，落日残照白茫茫的沙漠，边塞的烽火台高高耸入白云间，显得很小。失群的孤雁声声悲鸣，陇山上明月低悬，戍边将士思乡的泪水悄然沾湿了身上的军衣。不知不觉之间年华已老。
饮马歌：词牌名。始见于曹勋词，产生于金国。《松隐乐府·序》记，金人放牧，饮牛马即横笛吹之，不鼓不拍，声甚凄
词，产生于金国。《松隐乐府·序》记，金人放牧，饮牛马即横笛吹之，不鼓不拍，声甚凄断。单调，三十四字，八句六仄韵。
交河：古县名，治所在今新疆吐鲁番西北交河城故址。这里是泛指塞外。
塞烽：塞上烽火。
靖康末年（1127），作者随徽钦二帝北迁，行至燕山遁归，绍兴中又奉命使金，对北方的情况比较了解。这首词的曲子原在金占区流传，作者据以填词并题名为《饮马歌》，虽非自撰腔，但配以歌词则属首创。
词的上片描绘了塞外大雪覆盖道路，黄昏落日照射沙漠和烽火台高耸入云的奇景；下片写孤雁悲鸣，明月低悬，戍边将士思乡之泪洒满衣襟令词人感叹戍边生涯之久。整首词语言简朴，画面生动，声情凄清悲壮，颇有北方草原特色，读来朗朗上口，易于传诵。
让人真切感到其伤悲之深，亦可见战争并非广大胡人士卒的意愿。
这首词音韵和谐，富有节奏感，读来朗朗上口，易于传诵。
雁门太守行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李贺古诗_古文岛_原古诗文网
角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。(塞上一作：塞土)
敌兵滚滚而来，犹如黑云翻卷，像要摧倒城墙；战士们的铠甲在阳光照射下金光闪烁。
号角声响彻秋夜的长空，边塞战场上的血迹在暮色中呈现出暗紫色。
红旗半卷，援军赶赴易水；夜寒霜重，鼓声郁闷低沉。
为了报答国君的赏赐和厚爱，手操宝剑甘愿为国血战到死。
雁门太守行：古乐府曲调名。雁门，郡名。古雁门郡大约在今山西省西北部，是唐王朝与北方突厥部族的边境地带。
黑云：此形容战争烟尘铺天盖地，弥漫在边城附近，气氛十分紧张。
甲光：铠甲迎着太阳闪出的光。甲，指铠甲，战衣。
向日：迎着太阳。亦有版本写作“向月”。
金鳞：是说像金色的鱼鳞。这句形容敌军兵临城下的紧张气氛和危急形势。
金鳞开：（铠甲）像金色的鱼鳞一样闪闪发光。金：像金子一样的颜色和光泽。开：打开，铺开。
角：古代军中一种吹奏乐器，多用兽角制成，也是古代军中的号角。
塞上燕脂凝夜紫：燕脂，即胭脂，这里指暮色中塞上泥土有如胭脂凝成。凝夜紫：在暮色中呈现出暗紫色。凝，凝聚。“燕脂”、“夜紫”暗指战场血迹。
临：逼近，到，临近。
易水：河名，大清河上源支流，源出今河北省易县，向东南流入大清河。易水距塞上尚远，此借
故事以言悲壮之意。
不起：是说鼓声低沉不扬。
霜重鼓寒：天寒霜降，战鼓声沉闷而不响亮。
声不起：形容鼓声低沉；不响亮。此句一作“霜重鼓声寒不起”。
黄金台：黄金台亦称招贤台，战国时期燕昭王筑，为燕昭王尊师郭隗之所。其真正的故址位于河北省定兴县高里乡北章村台上（台上隶属于北章村，由黄金台在此而得名），遗址尚存。用来形容招纳贤才的地方或人才荟萃之地。
玉龙：宝剑的代称。
关于此诗系年，有两种说法。一种：此诗创作于公元814年（唐宪宗元和九年）。当年唐宪宗以张煦为节度使，领兵前往征讨雁门郡之乱，
即兴赋诗鼓舞士气，作成了这首《雁门太守行》。另一种说法，据唐张固《幽闲鼓吹》载：李贺把诗卷送给
看，此诗放在卷首，韩愈看后也很欣赏。时在公元807年（元和二年）。
运用乐府古题创作的边塞诗。此诗用浓艳斑驳的色彩描绘悲壮惨烈的战斗场面，它通过奇异的画面准确地表现了在特定时间、地点的边塞风光以及瞬息万变的战争风云。首联以景叙事，渲染兵临城下的紧张气氛和危急形势，并借日光显示守军威武雄壮；颔联从视听两方面呈现战场的悲壮气氛和战斗的残酷；颈联则描绘了部队夜袭和浴血奋战的场面；尾联引用典故，展现出将士誓死报效国家的决心。全诗意境苍凉，格调悲壮，具有强烈的震撼力和艺术魅力。
中唐时期藩镇之间和讨伐藩镇的战火此起彼伏，从未终止。战争中的种种传闻，从烽火漫天的战场不断地传来，其中有失败的消息，也有胜利的凯歌；有怯懦的败将，也有奋战卫国的英雄。关心着国家命运的诗人李贺，自然关心各地的战事，当他离开了京城，离开了风光秀丽的家乡，到忻州一带，到了雁门时，写下了这首传诵千古的著名诗篇。
诗的开头两句，着意于气氛的渲染，给读者勾勒了这场战争紧张的形势。首句用“黑云”作为比喻，写敌人来势凶猛，再以“压”这个动词来加强此种势态之描写，然后以“欲摧”两词，来补足这种来势之猛烈，并直接刻画了危险的情状。第二句写我方军容整肃，军威雄伟，有临危不惊之气概。这两
中唐时期藩镇之间和讨伐藩镇的战火此起彼伏，从未终止。战争中的种种传闻，从烽火漫天的战场不断地传来，其中有失败的消息，也有胜利的凯歌；有怯懦的败将，也有奋战卫国的英雄。关心着国家命运的诗人
，自然关心各地的战事，当他离开了京城，离开了风光秀丽的家乡，到忻州一带，到了雁门时，写下了这首传诵千古的著名诗篇。
三、四两句从声、色两个方面进一步渲染悲壮的气氛。角声呜呜，本来就是一种十分悲凉的音响；现在又是在满目萧瑟的秋天里回荡，自然就显得更加悲壮了。这里从声来写。“塞上燕脂凝夜紫”则从色来烘托。此时战场之上鲜血遍染，在暮霭凝聚下呈现出暗紫色，为这个画面抹上了一层悲壮的色彩。
“半卷红旗临易水”，“半卷”二字含义极为丰富。黑夜行军，偃旗息鼓，为的是“出其不意，攻其不备”：“临易水”既表明交战的地点，又暗示将士们具有“风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还”那样一种壮怀激烈的豪情。接着描写苦战的场面：驰援部队一迫近敌军的营垒，便击鼓助威，投入战斗。无奈夜寒霜重，连战鼓也擂不响。面对重重困难，将士们毫不气馁。
以上六句以沉重的色彩：黑、紫两色为基色，点染以紫色、红色，使得诗的意境以低沉的调子映入人们眼帘。用凄厉的角声，喑哑的鼓声，传达一种悲壮的声音进入人们耳膜。声、色互为映衬，使悲剧性的氛围更加强烈、更加动人。
在完成气氛渲染之后，诗人才让自己的主人公出场。“报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”黄金台是战国时燕昭王在易水东南修筑的，传说他曾把大量黄金放在台上，表示不惜以重金招揽天下士。诗人引用这个故事，写出将士们报效朝廷的决心。
一般说来，写悲壮惨烈的战斗场面不宜使用表现秾艳色彩的词语，而李贺这首诗几乎句句都有鲜明的色彩，其中如金色、胭脂色和紫红色，非但鲜明，而且秾艳，它们和黑色、秋色、玉白色等等交织在一起，构成色彩斑斓的画面。诗人就像一个
永王东巡歌·其三原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
雷鼓嘈嘈喧武昌，云旗猎猎过寻阳。
秋毫不犯三吴悦，春日遥看五色光。
鼓声如雷晒杂之声喧动了武昌，旌旗如云呼啦啦地过了浔阳。
所过之处秋毫无犯，三吴之地的人民都踊跃欢迎，呈现出一派春光明媚的祥瑞气氛。
雷鼓：如雷的鼓声。
云旗，画有熊虎图案的大旗。猎猎，风声。寻阳：即浔阳。治所在今江西九江市。
三吴：泛指吴地，具体说法较多。
五色光：官军上面的瑞气。
随永王李璘水师东下寻阳（即浔阳）。此诗宋本题下注云：“永王军中。”这组《永王东巡歌》即在永王幕府中所作。此诗为其中第三首。
《永王东巡歌·其三》是一首七言绝句。诗的首句以宏大的视角展现了广袤的荒野与连绵的山丘，地貌独特；次句说在广袤的沙石之地中，有一座座楼台；后两句表现出这片土地和平与肃穆。整首诗写出军容威武，声势浩大；军纪严明，有战胜征兆。从武昌至九江，再至三吴，一路东进，势如破竹。
效古赠崔二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
十月河洲时，一看有归思。
风飙生惨烈，雨雪暗天地。
我辈今胡为？浩哉迷所至。
缅怀当途者，济济居声位。
邈然在云霄，宁肯更沦踬？
周旋多燕乐，门馆列车骑。
美人芙蓉姿，狭室兰麝气。
金炉陈兽炭，谈笑正得意。
岂论草泽中，有此枯槁士？
我惭经济策，久欲甘弃置。
君负纵横才，如何尚憔悴？
长歌增郁怏，对酒不能醉。
穷达自有时，夫子莫下泪。
十月置身河中沙洲，举目一望，便生出归家的思绪。
狂风呼啸，严寒彻骨，雨雪纷飞，天地间一片昏暗迷蒙。
我们如今究竟该何去何从？世事苍茫浩渺，前路迷茫得不知终点在何处。
遥想那些身居高位的当权者，个个声势显赫、地位尊贵。
他们高高在上，远隔云霄，又怎会肯顾念我们这些沉沦失意的人？
他们应酬往来，尽是宴饮享乐的欢歌，门馆前排列着车马骑兵，气派非凡。
身旁的美人有着芙蓉般的姿容，幽室中弥漫着兰草与麝香的馥郁香气。
金炉里燃着兽形的炭火，权贵们谈笑风生，正是春风得意之时。
谁又会顾及民间草野之中，还有我
谁又会顾及民间草野之中，还有我们这般憔悴困顿的读书人？
我自愧没有经世济民的才略，早已甘愿被朝廷弃置不用。
可你身负纵横天下的雄才大略，为何依旧这般困顿萎靡？
放声长歌，反倒更添郁闷愁绪；面对美酒，也无法酣醉以解烦忧。
穷困与显达本就各有其时运，您不必为此黯然落泪。
效古：效仿古体。
崔二：事迹不详。
河洲：河中可居之地。《淮南子·堕形训》：“宵明烛光在河洲，所照方千里。”
飙：疾风，暴风。惨烈形容严寒之态。
浩哉：指世路迷茫浩荡。形容思绪万千，心事浩茫。
当途者：指身居要位的当权者。语本《
子·孤愤》：“当途之人擅事要，则外内为之用矣。”
声位：声势显赫的地位。
邈然：渺远的样子。
云霄：犹青云，比喻难以企及的高处。
沦踬（zhì）：沉沦坎坷之意。踬，被绊倒，引申为遭遇不利。
燕乐：又作“宴乐”，即宴饷之乐。指天子或诸侯宴饮宾客所用的音乐，一般采自民间俗乐，以别于庙堂典礼所用之雅乐。
燕乐：指天子或诸侯宴饮宾客时所用的音乐，多采自民间，以别于庙堂典礼所用的雅乐。
芙蓉：荷花的别称。
兰麝：兰花和麝香，此泛指香气。
兽炭：调合炭末作成兽形。
草泽：荒野之地，此指在野。
枯槁士：形容憔悴。此指自己和崔二均沉沦埋没。
经济策：经世济民之策。
弃置：抛弃，舍掉。
纵横才：有纵横之术的人才。
憔悴：困顿萎靡的样子。这里指政治上失意。
穷达：穷，困顿；达，显贵。
夫子：指诗人好友崔二。
该诗作于开元二十一年（733年）冬
第一次出塞蓟北而归之后。这之前，诗人二十岁曾西游长安求仕，失意而归。北游蓟门，“时事多谬”，内心极为愤懑不平，故借与崔二赠答之际，深刻揭露了当时统治阶级的骄奢淫逸、正直之士长期沉沦的悲惨遭遇。
《效古赠崔二》是一首五言古诗。该诗写出
之流把持朝政、排斥贤能、过着骄奢腐朽生活的罪行。诗中以景托情起，渲染出深广浓烈的悲凉之气；再以铺陈之法揭露“当途者”的骄奢淫逸，真切生动，如在目前；最后以回旋婉转的笔法，波澜层生，峰峦迭起，将自己深沉的悲愤推向高潮。其中还多用尖锐的对比，不着议论，让人通过铁的事实，看到当时社会的不平，具有更强的说服力和感染力。
开篇六句以景衬情、情景交融，渲染出弥漫天地的深沉悲愁。“十月河洲”景致萧条，暗合诗人悲凉的心境与黯淡的前途，故而生出归乡之念。三、四句进一步渲染这份凄惨：狂风呼啸更添严酷，暴雨大雪使天地失色，即便归思迫切，却不知为何茫然无措、不知何去。“迷所至”三字，生动展现出诗人进退维谷的困境。“浩哉”一声强烈慨叹，既写眼前严酷景象的浩瀚无边，更喻心中悲愁的苍茫无尽。
紧接着的十二句，以“缅怀”二字将思绪引向京城，一一铺展诗人西游长安时所见当权者奢靡无度的生活，进一步反衬出“我辈”的困顿无依：权贵们人数众多、声名显赫，身居云端之上，绝不会改变困顿之士的悲惨境遇。他们宴乐齐鸣、车水马
《原诗》卷四所言“其沉雄直不减
”。这一特点，也让他的边塞诗得以鲜明揭露将帅无能，深切同情士卒疾苦，在边塞诗人中独树一帜。
雨雪曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_江总古诗_古文岛_原古诗文网
雨雪隔榆溪，从军度陇西。
绕阵看狐迹，依山见马蹄。
天寒旗彩坏，地暗鼓声低。
漫漫愁云起，苍苍别路迷。
边塞因纷飞的雨雪而与外界隔绝，我跟随部队渡过了陇西。
营地四周能看见狐狸留下的踪迹，山边还隐约可见雪地上马蹄的印记。
天寒地冻，连彩旗也失去了鲜艳，鼓声显得低沉。
乌云漫漫，愁绪绵绵，路途苍茫，迷失了归家的方向。
雨雪：下雪，飞雪。
榆溪：榆林塞。此处代指边塞。
从军：参加军队。此处既是诗人自指，也指所有戍卒。
陇西：在今甘肃东部。
漫漫：广远无际。
愁云：云气阴霾暗淡。
苍苍：空阔辽远。
别路：离别家乡之路。
《雨雪曲》是一首五言古诗，为乐府横吹曲辞其中的一曲。诗的首联交代时间、地点、事件，为下文营造特定的氛围；颔联写边塞的荒凉景象；颈联借景抒情，把边地的寒冷、阴暗、萧条与士卒压抑、沉闷的心情融合在一起；尾联总结全诗，点出戍卒思乡这个主题。这首诗情感深沉、意境悠远，以壮阔而略带苍凉的笔触，摹写出一幅边塞军旅行军的画面。
首联“雨雪隔榆溪，从军度陇西”破题，交代了时间、地点和事件，营造了特定氛围。前后呼应：前句写大雪隔断边塞，也暗示隔断了归乡之路；后句提醒莫忘回家的路。“陇西”一语双关，既指边关要塞，又暗含坟墓之意，既显戍边之寒远，又喻战争之残酷。
颔联“绕阵看狐迹，依山见马蹄”承接首联，进一步描绘边塞的荒凉。“狐”字让人联想到“狐死首丘”的典故——传说狐狸将死时头必朝向故土，比喻不忘本或思乡，与眼前荒凉形成对比，突显戍卒的乡愁。
颈联“天寒旗彩坏，地暗鼓声低”借景抒情，情景交融，将边地的寒冷、阴暗、萧条与戍卒压抑沉闷的心情融为一体。
尾联“漫漫愁云起，
尾联“漫漫愁云起，苍苍别路迷”总结全诗，点明戍卒思乡的主题。前几句的萧条之景由此有了落脚点。“愁云”与“迷”既是自然景象，更是戍卒内心情绪的传达。
秋望原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李梦阳古诗_古文岛_原古诗文网
黄尘古渡迷飞挽，白月横空冷战场。
闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳。
滚滚黄河水环绕着长安，河上秋风阵阵，几行大雁从空中飞过。
戍边的士兵越过护城河时尘沙阵阵，将军整装待发抗击敌军。
黄河渡口尘土飞扬，运输粮草的车队、船队一派繁忙；明月当空，战场格外空寂、悲凉。
听说北方多有英勇善战而又富于谋略的将军，只是如今再也没有郭子仪那样的人物。
汉宫墙：实际指明朝当时在大同府西北所修的长城，它是明王朝与革达靼部族的界限。一作“汉边墙”。
客子：指离家戍边的士兵。过壕：指越过护城河。野马：本意是游气或游尘，此处指人马荡起的烟尘。
弢（tāo）箭：将箭装入袋中，就是整装待
听说北方多有英勇善战而又富于谋略的将军，只是如今再也没有
弢（tāo）箭：将箭装入袋中，就是整装待发之意。弢，装箭的袋子。天狼：指天狼星，古人以为此星出现预示有外敌入侵，“射天狼”即抗击入侵之敌。
飞挽：快速运送粮草的船只，是“飞刍挽粟”的省说，指迅速运送粮草。
朔方：唐代方镇名，治所在灵州（今宁夏灵武西南），此处泛指西北一带。
郭汾阳：即郭子仪，唐代名将，曾任朔方节度使，以功封汾阳郡王。
诗人在公元1500年（明孝宗弘治十三年）为户部主事时，曾奉命犒榆林军，七律《榆林城》与此诗即作于此次出塞犒军时。明代弘治年间，鞑靼屡扰，西北边境多有战事。
出使前线，有感而发，遂成此诗。
《秋望》是一首七言律诗。诗的首联以黄河、长城、秋风、飞雁等，构成北方边陲特有景象，气象开阔而略带萧瑟之感；颔联写前方将士踌躇满志的勇武形象，烘托战事将起的紧张气氛；颈联分别选取战前紧张忙碌场面与冷月当空的凄清之境，对比强烈、引人遐思；尾联由此生发，借助
之典，表达诗人深深的隐忧与热切期待，情感复杂而耐人寻味。全诗风力遒劲、慷慨悲凉，描写战云密布下的塞上风光，抒发了对于扶危定倾、安边卫国的良将的向往。
明代弘治年间，鞑靼屡扰，西北边境多有战事。李梦阳出使前线，有感而发，遂成此诗。首联以黄河、长城、秋风、飞雁等，构成北方边陲特有景象，气象开阔而略带萧瑟之感。颔联写前方将士踌躇满志的勇武形象，与首联相映衬，烘托战事将起的紧张气氛。颈联分别选取战前紧张忙碌场面与冷月当空的凄清之境，对比强烈，引人遐思。尾联由此生发，借助郭子仪之典，表达诗人深深的隐忧与热切期待，情感复杂而耐人寻味。
全诗紧扣诗题“秋望”二字落笔。诗中之景，无非“望”中所见，无不透出凄清肃杀的秋的气息。从首联两句都写到黄河来判断，诗人登临挑望的地点，很可能是在黄甫川堡。这里，边墙在侧，地近黄河，故水绕边墙之景
明代弘治年间，鞑靼屡扰，西北边境多有战事。
出使前线，有感而发，遂成此诗。首联以黄河、长城、秋风、飞雁等，构成北方边陲特有景象，气象开阔而略带萧瑟之感。颔联写前方将士踌躇满志的勇武形象，与首联相映衬，烘托战事将起的紧张气氛。颈联分别选取战前紧张忙碌场面与冷月当空的凄清之境，对比强烈，引人遐思。尾联由此生发，借助
之典，表达诗人深深的隐忧与热切期待，情感复杂而耐人寻味。
全诗紧扣诗题“秋望”二字落笔。诗中之景，无非“望”中所见，无不透出凄清肃杀的秋的气息。从首联两句都写到黄河来判断，诗人登临挑望的地点，很可能是在黄甫川堡。这里，边墙在侧，地近黄河，故水绕边墙之景首先映入诗人的视野。次句写秋雁南飞，既点明了节令，也使诗的境界愈见空阔、苍凉。
“客子过壕追野马，将军弢箭射天狼。”写备战中的士卒与将军。“追野马”与“射天狼”对举，不必作如实的理解，这两句只是说，战士过壕越沟，纵马驰骋，其快若风，如追野马。将军则全副戎装，弯弓塔箭，满引待发。这一联写出了训练场上将士们的活动，表现了他们情绪饱满、意气风发的精神风貌，还揭示出他们行为的思想基础——“射天狼”以保国安民的崇高理想。
颈联上句“黄尘古渡迷飞挽”所写写，是诗人视线从训练场移开后在黄河渡口见到的景象。这里，尘土飞杨，运输粮草的车队、船队一派繁忙。
颈联下句“白月横空冷战场”所写，时、地都已转换。其时月亮升起来了。诗人的目光从熙来攘往的黄河渡口移到了洒满月光的阅无人声的清冷的古战场上。这是战争爆发前的沉寂，练兵场上的紧张与黄河渡口的繁忙预示着战争即将来临，诗人的心不觉收紧了。一个“冷”字虽是专用以描写古战场的清冷与寒冷，但也隐隐透出诗人心上的那份寒意。
尾联抒情，从前三联见到的望中景象中自然转出。诗人深知，战斗的交败，主帅起着决定性的作用。他想起经常听人说起的北方多有英勇善战而又富于谋略的将军，在唐代平定安史之乱、大破吐蕃的朔方节度使、封为汾阳郡王的郭子仪便是其中最为杰出的一个。诗人感慨当时统兵的将军中再也没有郭子仪那样的人物，不禁为战争的前途充满了忧虑和担心。
明代边患严重，瓦剌、鞑靼先后构成明王朝西北和北方的主要威胁，榆林等明朝重要的军镇要地，经常受到袭扰。就在诗人这次犒军期间，所到之处也无不显出大战即将降临的景象，他在《榆林城》诗中说：“旌干袅袅动城隅，十万连营只为胡。”又说：“昨夜照天传炮火，过河新驻五单于。”李梦阳不希望见到劳师动众、师老兵疲、战火连绵的情况常此下去，对于朝廷用人不当、指挥失宜又多所不满，故而在《秋望》等诗中一再呼唤郭子仪式的人物再世。
关山月原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边邑，思归多苦颜。(望边邑一作：望边色)
高楼当此夜，叹息未应闲。
一轮明月从祁连山升起，穿行在苍茫云海之间。
浩荡长风掠过万里关山，来到戍边将士驻守的边关。
当年汉兵直指白登山道，吐蕃觊觎青海大片河山。
这些历代征战之地，出征将士很少能够生还。
戍守的士卒眼望着边城，那盼望归家的面容多么凄苦悲哀！
当此家中高楼上的将士妻子，哀愁叹息，大概也没停歇。
关山月：乐府旧题，属横吹曲辞，多抒离别哀伤之情。
天山：即祁连山。在今甘肃、新疆之间，连绵数千里。因汉时匈奴称“天“为”“祁连”，所以祁连山也叫做天山。
玉门关：故址在今甘肃敦煌西北，古代通向西
玉门关：故址在今甘肃敦煌西北，古代通向西域的交通要道。此二句谓秋风自西方吹来，吹过玉门关。
白登：今山西大同东有白登山。汉高祖
领兵征匈奴，曾被匈奴在白登山围困了七天。胡：此指吐蕃。窥：有所企图，窥伺，侵扰。
青海湾：即今青海省青海湖，湖因青色而得名。
由来：自始以来；历来。
戍客：征人也。驻守边疆的战士。
边色：一作“边邑”。
高楼：古诗中多以高楼指闺阁，这里指戍边兵士的妻子。
本诗具体创作时间不详。这首诗是
在看见征战的场景后叹息征战之士的苦辛和后方思妇的愁苦时所作。
《关山月》是汉代乐府歌曲之一，属于“鼓角横吹曲”，是当时守边将士经常在马上奏唱的。李白这首诗在内容上仍继承古乐府，但笔法独到，翻古意而又有所创新。诗人抒写了古代边防战士的艰难困苦，谴责非正义的战争给人民带来的苦难，借以影射批判唐代统治阶级的穷兵黩武，表现了反对侵略战争的主题。
“明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。”四句尤如影视文学的蒙太奇手法，将“诗题”一一化出。“关”“山”“月”三个既相互独立又相互联系的诗的物象，奠定了全诗边塞苦寒的苍凉基调。“月”，出于天山云雾间，一派云海苍茫、气势磅礴、雄伟壮阔的景象。“风”，漫天遍野的大漠朔风，犹如虎啸狼
《关山月》是汉代乐府歌曲之一，属于“鼓角横吹曲”，是当时守边将士经常在马上奏唱的。
这首诗在内容上仍继承古乐府，但笔法独到，翻古意而又有所创新。诗人抒写了古代边防战士的艰难困苦，谴责非正义的战争给人民带来的苦难，借以影射批判唐代统治阶级的穷兵黩武，表现了反对侵略战争的主题。
“汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。”在写景的基础上，抒发出“由来征战地，不见有人还”的主旨。“汉下白登道，胡窥青海湾”，诗人引用典故，在“关山”自然边塞风光之上迭印出沙场点兵征战的宏大场景。据史料载：汉高祖
曾领兵征战匈奴，在白登山一带（今山西大同市西）展开了殊死搏斗，刘邦的将士被匈奴于此围困了七天七夜。而青海湾一带也是唐军与吐蕃连年征战之地。历代这种无休止的战争使得出征将士几乎难以生还故乡。那无奈的开怀痛饮，也许就成为未来沙场征战的最后诀别。此种痛苦的心情，惟有一醉解之。
“戍客望边邑，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。”战士们望着边地的景象，思念家乡，脸上多现出愁苦的颜色，他们推想自家高楼上的妻子，在此苍茫月夜，叹息之声当是不会停止的。“望边色”三个字在李白笔下似乎只是漫不经心地写出，但却把以上那幅万里边塞图和征战的景象，跟“戍客”紧紧连系起来了。所见的景象如此，所思亦自是广阔而渺远。战士们想象中的高楼思妇的情思和他们的叹息，在那样一个广阔背景的衬托下，也就显得格外深沉了。
诗人放眼于古来边塞上的漫无休止的民族冲突，揭示了战争所造成的巨大牺牲和给无数征人及其家属所带来的痛苦，但对战争并没有作单纯的谴责或歌颂，诗人像是沉思着一代代人为它所支付的沉重代价。在这样的矛盾面前，诗人，征人，乃至读者，很容易激起一种渴望。这种渴望，诗中没有直接说出，但类似“乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之”（《战城南》）的想法，是读者在读这篇作品时很容易产生的。
和张仆射塞下曲·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢纶古诗_古文岛_原古诗文网
和张仆射塞下曲·其一卢纶唐代
燕尾：旗上的飘带；
等举荐才谋的官职。朱泚之乱过后，咸宁王浑瑊出镇河中，提拔卢纶为元帅府判官。这是卢纶边塞生活的开始。在军营中，卢纶看到的都是雄浑肃穆的边塞景象，接触到的都是粗犷豪迈的将士，在这种背景下创作了这组边塞诗，此诗为其中之一。
《和张仆射塞下曲·其一》是一首五言绝句。这首诗歌咏边塞景物，描写将军发号时的壮观场面。前两句用严整的对仗，精心刻划出将军威猛而又矫健的形象；后两句写发布新令，气势奔涌而出。全诗包孕了极为丰富的内容，显示出极大的力量，读来振奋人心。
此诗一题《和张仆射塞下曲》。诗共六首，分别写发号施令、射猎破敌、奏凯庆功等等军营生活。语多赞美之意。此作为第一首，歌咏边塞景物，描写将军发号时的壮观场面。
前两句用严整的对仗，精心刻划出将军威猛而又矫健的形象。“鹫翎金仆姑”，是写将军的佩箭。“金仆姑”，箭名，《左传》：“乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万。”箭用金做成，可见其坚锐。并且用一种大型猛禽“鹫”的羽毛（“翎”）来做箭羽，既美观好看，发射起来又迅疾有力，威力无穷。“燕尾绣蝥弧”，是写将军手执的旗帜。“绣蝥弧”，一种军中用作指挥的旗帜，《左传》：“颖考叔取郑之旗蝥弧以先登。”这种象燕子尾巴形状的指挥旗，是绣制而
在五言绝句中，像这首诗这样描写场面如此壮阔，声势如此浩大的作品，并不多见。前两句对仗工整，在严整中收敛力量；后两句改为散句，将内敛的力量忽然一放，气势不禁奔涌而出。这一敛一放，在极少的文字中，包孕了极为丰富的内容，显示出强大的力量。
杂曲歌辞·水调歌第一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_古诗_古文岛_原古诗文网
平沙落日大荒西，陇上明星高复低。
孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。
杂曲歌辞·水调歌第一佚名唐代
广阔的沙漠平展浩远，一片荒芜的景象，夕阳已在西方缓缓下落，陇山上闪烁的明星从高慢慢地降下。
原野上连营驻守的军士，突然看到几处孤山上燃起的报警的烽火，战士们的帐篷一个连一个准备着闻鼓而战。
鼓鼙：亦作“鼓鞞”。古代军中常用的乐器。指大鼓和小鼓。
《杂曲歌辞·水调歌第一》是一首七言绝句。诗的首句以“平沙”、“落日”和“大荒”三个意象，勾勒出一幅辽阔无垠、夕阳西下的边塞风光；次句既表现夜空的深邃与星辰的闪烁，也暗含时间的流逝与边疆生活的漫长与孤寂；三句写边塞地形的险要，暗示出边境的紧张局势；末句直接描写将士们的生活状态。整首诗通过对边塞风光的描绘和军旅生活的展现，不仅展现了边塞的辽阔与壮美，更凸显出守边将士的英勇与坚韧。
这首诗，《乐府诗集》收入卷七十九，作《近代曲辞》；《万首唐人绝句》卷五十八作《乐府辞》；《全唐诗》卷二十七作《杂曲歌辞》，都未著作者姓名。“水调歌”，古代乐曲名。《全唐诗》题下注：“水调，商调曲也。唐曲凡十一叠，前五叠为歌，后六叠为入破。”本篇即歌的第一叠。它是按照“水调歌”的曲谱填写的歌词，因此在声韵上不大符合一般七言绝句的平仄格律。
这首诗写的是驻守在西域边境荒野上的连营军士，闻警候令待征的情景。诗的首二句，就黄昏至星夜军营极目所见着笔，起得平缓。“平沙落日大荒西”一句，写出地面的辽阔荒远，描绘出落日在遥远的地平线上缓缓西沉的景象。“陇上明星高复低”一句接写夜
弛，以收取以平显兀、以缓显迫、以静显动的艺术效果，而成为本句的绝好衬垫。
赵将军歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_岑参古诗_古文岛_原古诗文网
九月天山风似刀，城南猎马缩寒毛。
将军纵博场场胜，赌得单于貂鼠袍。
九月的天山脚下寒风似刀，城南出猎的马儿缩着寒毛。
赵将军比赛骑射场场获胜，赢得那单于穿的貂鼠皮袍。
考证认为是疏勒守捉使赵宗玼，后继封常宿任北庭节度使。
城南：庭州城南郊野。猎马：出猎的马。
纵：放任自己。博：这里指古代军中较量骑射和勇力的一种游戏。
貂（diāo）鼠袍：用貂鼠皮做成的暖裘。貂鼠，即貂，体细长，色黄或紫黑，皮毛极轻暖珍贵。
唐天宝十三载（754年），诗人赴北庭都护府任职于封常清军幕。这时候是
边塞诗创作最活跃的时期。《赵将军歌》就是这个时期的名作之一。
《赵将军歌》是一首七言绝句。诗的前两句先展现了一幅寒风凛冽的边塞图，描绘出一个无比艰苦的环境，以衬托赵将军的威武英勇；后两句构思巧妙，诗中用赌博来比喻战斗，手法新颖，联系前两句在如此艰难困难环境下却赢得如此轻松潇洒自如，显示出赵将军的英勇善战。全诗语言朴素生动，场面旷远开阔，情调欢乐昂扬，戍边将士不畏严寒的精神、自豪的乐观的情绪、赵将军高超的武艺都得到了完美的表现。
诗一开头先展现了一幅寒风凛冽的边塞图。深秋时分，在寒冷的天山脚下，北风夹着严寒，犹如利刀一般砭人肌骨。这里用“似刀”来渲染寒风刺骨，风之劲急，天气之严寒，把“风似刀”和“九月”联系起来，形成反差，这样，将边塞生活环境就渲染得更艰苦了。“九月”于中原来说，正是秋高气爽，边塞就已是“风似刀”了。“城南”一句，写很能耐寒的猎马，在寒风中冻得缩缩瑟瑟，进一步将寒风凛冽的气氛，从效应上作了生动的渲染。
这两句诗，还没有正面写赵将军，只是渲染环境、渲染气氛，为赵将军的活动，描绘了一个无比艰苦的环境，以衬托赵将军的威武英勇。
后两句构思巧妙，比喻新颖。诗人用
后两句构思巧妙，比喻新颖。诗人用赌博来比喻战斗，手法新颖。
潼关吏原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
士卒何草草，筑城潼关道。
大城铁不如，小城万丈余。
借问潼关吏：修关还备胡？
要我下马行，为我指山隅：
连云列战格，飞鸟不能逾。
胡来但自守，岂复忧西都。
丈人视要处，窄狭容单车。
艰难奋长戟，万古用一夫。
哀哉桃林战，百万化为鱼。
请嘱防关将，慎勿学哥舒！
士卒劳役是多么劳苦艰辛，在潼关要道筑城。
大城比铁还要坚固，小城依山而筑，高达万丈。
请问潼关吏：你们重新修筑潼关是为了防御叛军吗？
潼关吏邀请我下马步行，为我指着山隅为我介绍情况：
“那些防御工事高耸入云端，即使飞鸟也不能越逾。
胡贼来犯只要据守即可，又何必担心西都长安呢。
您看这个要害的地方，狭窄到只能一辆车子通过。
在战事紧急时挥动兵器拒守，真是‘一夫当关万夫莫开”呀。”
“令人哀痛的是桃林塞那一败仗，唐军死伤极多，惨死黄河。
请嘱咐守关诸将领，千万别蹈哥舒翰仓促应战的覆辙。”
仓促应战的覆辙。”
潼关：在华州华阴县东北，因关西一里有潼水而得名。
草草：疲劳不堪之貌。何：多么
大城铁不如，小城万丈余：上句言坚，下句言高。城在山上故曰万丈余。
备胡：指防备安史叛军。
连云列战格：自此句以下八句是关吏的答话。连云言其高，战格即战栅，栅栏形的防御工事。
西都：与东都对称，指长安。
艰难：战事紧急之时。奋：挥动。
桃林，即桃林塞，指河南灵宝县以西至潼关一带的地方。
哥舒：即哥舒翰。
此诗作于唐肃宗乾元二年（759年）。诗题下有小注：“安禄山兵北，
请守潼关，明皇听杨国忠言，力趣出兵，翰抚膺恸哭，而出兵至灵宝潼关遂失守。”
《潼关吏》是一首五言古诗，为“三吏三别”之一。此诗借潼关吏之口描述潼关天险，表达了诗人对当初桃林一战溃败的遗憾，希望守关将士们一定要以史为鉴，好好利用潼关天险保卫长安的安全。全诗以缓急有致、神情毕现、形象鲜明的对话描写表现出人物的心理和神态，体现出杜诗典型的艺术特点。
此诗开头四句可以说是对筑城的士兵和潼关关防的总写。漫漫潼关道上，无数的士卒在辛勤地修筑工事。“草草”，劳苦的样子。前面加一“何”字，更流露出诗人无限赞叹的心情。放眼四望，沿着起伏的山势而筑的大小城墙，既高峻又牢固，显示出一种威武的雄姿。这里大城小城应作互文来理解。一开篇杜甫就用简括的诗笔写出唐军加紧修筑潼关所给予他的总印象。
“借问潼关吏：‘修关还备胡？’”这两句引出了“潼关吏”。胡，即指安史叛军。“修关”何为，其实杜甫是不须问而自明的。这里故意发问。而且又有一个“还”字，暗暗带出了三年前潼关曾经失守一事，从而引起人们对这次潼关防卫效能的关心与悬念。这对于开拓下文
此诗开头四句可以说是对筑城的士兵和潼关关防的总写。漫漫潼关道上，无数的士卒在辛勤地修筑工事。“草草”，劳苦的样子。前面加一“何”字，更流露出诗人无限赞叹的心情。放眼四望，沿着起伏的山势而筑的大小城墙，既高峻又牢固，显示出一种威武的雄姿。这里大城小城应作互文来理解。一开篇
就用简括的诗笔写出唐军加紧修筑潼关所给予他的总印象。
“借问潼关吏：‘修关还备胡？’”这两句引出了“潼关吏”。胡，即指安史叛军。“修关”何为，其实杜甫是不须问而自明的。这里故意发问。而且又有一个“还”字，暗暗带出了三年前潼关曾经失守一事，从而引起人们对这次潼关防卫效能的关心与悬念。这对于开拓下文，是带关键性的一笔。
紧接关吏的话头，诗人却没有赞语，而是一番深深的感慨。因为诗人并没有忘记“前车之覆”。三年前，占据了洛阳的安禄山派兵攻打潼关，当时守将
本拟坚守，但为杨国忠所疑忌。在杨国忠的怂恿下，唐玄宗派宦官至潼关督战。哥舒翰不得已领兵出战，结果全军覆没，许多将士被淹死在黄河里。睹今思昔，杜甫余哀未尽，深深觉得要特别注意吸取上次失败的教训，避免重蹈覆辙。“请嘱防关将，慎勿学哥舒。”“慎”字意味深长，它并非简单地指责哥舒翰的无能或失策，而是深刻地触及了多方面的历史教训，表现了诗人久久难以消磨的沉痛悲愤之感。
从军原文及翻译、朗读_刘庭琦古诗_古文岛_原古诗文网
朔风吹寒塞，胡沙千万里。
阵云出岱山，孤月生海水。
决胜方求敌，衔恩本轻死。
萧萧牧马鸣，中夜拔剑起。
北方的寒风吹过苦寒的边塞，风沙弥漫，仿佛覆盖了千万里之遥。
阵阵云雾从岱山上升起，而孤独的月亮则从海面上缓缓升起，照亮夜空。
渴望在战场上与敌人一决胜负，他们心中怀揣着对国家和君主的恩情，因此视死如归，勇敢无畏。
在这寂静的夜晚，牧马萧萧，马鸣声此起彼伏，战士们纷纷拔剑而起，准备迎接即将到来的战斗。
朔风：指冬天的风，也指寒风、西北风。
寒塞：苦寒的边塞。
胡沙：北方的风沙。
阵云：浓重厚积形似战阵的云。古人以为战争之兆。
衔恩：受恩；感恩。
代出自蓟北门行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_鲍照古诗_古文岛_原古诗文网
征师屯广武，分兵救朔方。(征师一作：征骑)
严秋筋竿劲，虏阵精且强。
雁行缘石径，鱼贯度飞梁。
箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。
疾风冲塞起，沙砾自飘扬。
《代出自蓟北门行》是乐府旧题，属杂曲歌辞。此诗通过边庭紧急战事和边境恶劣环境的渲染，突出表现了壮士从军卫国、英勇赴难的壮志和激情。蓟，古代燕国京都，在今北京市西南。
羽檄（xí）：古代的紧急军事公文。边亭：边境上的瞭望哨。
烽火：边防告警的烟火，古代边防发现敌情，便在高台上燃起烽火报警。咸阳：城名，秦曾建都于此，借指京城。
征师：征发的部队。一作“征骑”。屯：驻兵防守。广武：地名，今山西代县西。
朔方：汉郡名，在今内蒙古自治区河套西北部及后套地区。
严秋：肃杀的秋天。这句的意思是弓弦与箭杆都因深秋的干燥变得强劲有力。
虏阵：指敌方的阵容。虏，古代对北方入侵民族的恶称。
天子按剑怒：指天子闻警后大怒。
使者句：意思是军情紧急，使者奔走于路，络绎不绝，遥相望见。
雁行：排列整齐而有次序，像大雁的行列一样。缘，沿着。
鱼贯：游鱼先后接续。飞梁：凌空飞架的桥梁。
萧鼓：两种乐器，此指军乐。流汉思：流露出对家国的思念。
缩：蜷缩。蝟：刺猬。角弓：以牛角做的硬弓。
投躯：舍身；献身。国殇（shāng）：为国牺牲的人。
《代出自蓟北门行》是一首五言古诗，属杂曲歌辞。此诗通过边庭紧急战事和边境恶劣环境的渲染，突出表现壮士从军卫国、英勇赴难的壮志和激情，闪现了英烈们为国献身的思想亮光。诗中在表现壮士赴敌投躯的忠良气节时，穿插胡地风物奇观的描写，是南北朝时期罕见的接触边塞生活的名篇。
诗开头就表现了边亭告警的紧急情况：“羽檄起边亭，烽火入咸阳。征骑屯广武，分兵救朔方。”敌方入侵的信息接连传入京城，汉军征集马队，屯驻广武，分遣精兵，出救朔方。前两句“羽檄”、“烽火”用互文见义法，强化了军情的危急。后两句为一触即发的生死搏斗埋下了伏笔。
诗进而表现了胡焰嚣张，天子震怒的严重局势：“严秋筋竿劲，虏阵精且强。天子按剑怒，使者遥相望。”胡方利用深秋弓坚矢劲，大举入犯，汉方天子震怒，使者促战，相望于道。四句有力地暗示一场激烈的战斗即将展开，很能唤起读者的兴趣。
接着用两联工整对句极写汉军准备投入战斗的壮阔场面，颇有先声夺人气势。“雁行缘
接着用两联工整对句极写汉军准备投入战斗的壮阔场面，颇有先声夺人气势。“雁行缘石径，鱼贯度飞粱。箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。”石径迂折，飞粱直跨，大军行进，秩序井然。但闻箫鼓中传出汉军的豪情壮思，旌甲上沾满胡地的霜露雪花。前两句用雁行、鱼贯两个比喻刻画汉军跋涉辛苦，纪律严明的英雄风貌。后两句则突出将士们战胜恶劣环境的大无畏精神。缘、度、流、被四字，分别起了传神点睛作用。
然后着重描写进入实战状态时气候剧变的特殊情况：“疾风冲塞起，沙砾自飘扬。马毛缩如猬，角弓不可张。”疾风冲塞而起，沙砾满天飘扬。战马瑟缩，不能奔驰，劲弓冻结，难以开张。这四句把边塞风光与战地生活紧紧衔联，很自然地为英勇顽强的壮士安排好一个典型环境，使他们在艰苦条件下表现的可贵战斗精神有效地得到显示。
最后四句是全诗的精华：“时危见臣节，世乱识忠良。投躯报明主，身死为国殇。”自古以来的忠节之士，都是在严峻考验中察“见”和“识”别出来的。他们必须在紧急关头付出最大牺牲。诗人用《九歌·国殇》礼赞勇武刚强、死于国事的“鬼雄”的辞语，颂扬为国捐躯的壮士，寄托了他对英烈的无比崇敬之情。这两联流传万口，几乎成了封建时代衡量忠良行为准则的诗句，产生了鼓舞人心的力量。
此诗在思想与艺术上能达到较完美的统一，是由于紧凑曲折的情节，不断变化的画面和鲜明突出的形象在诗里得到了有机的结合。其中紧凑的情节，更起了重要作用。它由边亭告警，征骑分兵，加强防卫，进而写到虏阵精强，天子按剑，使者促战。然后着重写了汉军壮伟场面和战地自然风光。最后以壮士捐躯，死为国殇的高潮作结。
贯串于上述紧凑情节中的，是各种生活画面，如边亭、咸阳、广武、朔方、虏阵、胡霜，包括了胡汉双方的广阔空间。活跃其中的，有交驰的羽檄，连天的烽火，雁行的队列，鱼贯的军容，箫鼓的节奏，旌甲的辉光等。尤其是疾风起，沙砾场，马瑟缩，弓冻凝的边塞风光画面，“神气光舞”（陈祚明语），“分明说出边塞之状”（
语），更为此诗增添了艺术光彩，是
表现边塞生活的重要艺术标志。
上述画面从多角度进行描绘，而位于其中心的，则是壮士的英雄群像。不只征骑、分兵、缘石径、度飞粱、吹箫伐鼓、执旌被的严峻时刻，他们的形象也十分耀眼。尤其是时危世乱之际表现的忠节，更突出地闪现了英烈们为国献身的思想亮光。
鲍照没有边塞生活的直接经验，却写出了成功的边塞作品，很可能是因为他善于把自己积累的北方边塞生活的间接知识和前辈作家的创作经验艺术地结合起来，他能自出心裁，自显身手，为南朝诗坛开出一朵奇葩，说明他对庄子《逍遥游》“有待”、“无待”的境界，是很领会的。
浪淘沙·秋原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_朱栴_古文岛_原古诗文网
塞下景荒凉，淡薄秋光，金风淅淅透衣裳。读罢安仁《秋兴赋》，憀栗悲伤。
廿载住边疆，两鬓成霜，天边鸿雁又南翔。借问夏城屯戍客，是否思乡？
边塞的景色荒凉萧瑟，秋天的风光淡薄疏朗。秋风淅淅沥沥地吹着，寒意浸透了衣裳。读完潘岳的《秋兴赋》，心中满是凄凉悲戚。
在边疆住了二十年，两鬓早已像霜一样斑白，看天边的大雁又向南飞去。想问一问驻守在夏城的戍边将士，是否也在思念家乡？
安仁《秋兴赋》：指西晋文学家潘岳，字安仁，工诗赋，曾作《秋兴赋》。
憀栗：同“寥栗”，凄怆貌。
夏城：即今宁夏回族自治区首府银川市老城。宋为西夏都城，明为九边重镇宁夏镇城，故称镇城为夏城。
屯戍客：驻守边疆的人。
边塞的景色荒凉萧瑟，秋天的风光淡薄疏朗。秋风淅淅沥沥地吹着，寒意浸透了衣裳。读完
的《秋兴赋》，心中满是凄凉悲戚。
词的上片写边疆的荒凉秋景，表达了词人对秋日萧瑟景象的憀栗、悲伤之感；下片描写戍边将士的生活与内心的思乡之情，引起对边疆将士生活状态与心理状态的关注与同情。这首词深情地描绘了边疆的荒凉秋景与戍边将士的思乡之情，隐隐流露出一种厌战思想，具有强烈的艺术感染力。
出塞二首·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨素古诗_古文岛_原古诗文网
漠南胡未空，汉将复临戎。
飞狐出塞北，碣石指辽东。
冠军临瀚海，长平翼大风。
云横虎落阵，气抱龙城虹。
横行万里外，胡运百年穷。
兵寝星芒落，战解月轮空。
严鐎息夜斗，骍角罢鸣弓。
北风嘶朔马，胡霜切塞鸿。
休明大道暨，幽荒日用同。
方就长安邸，来谒建章宫。
漠南地区的突厥的军队还没有消灭干净，我作为汉将再次率兵出征。
这次出征一经飞狐塞而出塞，一经碣石而附辽东。
军队出师后气势如虹，定要像霍去病打败匈奴登临了翰海，卫青两翼军队借风包抄单于一般击败敌人。
遮护营寨的篱笆好似黑云压城，如虹的的气势将龙城包围。
带领军队横扫万里之外，穷尽胡人的百年运数。
星辰黯淡，夜晚将尽，战斗已经结束，只剩一轮明月高悬夜空。
用来敲击报更的鐎声已经停止，用来射杀敌人鸣响的弓箭一罢。
胡人战马仍在北风中悲鸣不已，哀鸿也发出令人摧肝裂胆的鸣叫。
美好清明，宏伟王道已经来到，幽远的边荒之地也要同受王化。
刚到长安的官邸，就去建章拜谒帝王。
漠南：指蒙古高原大沙漠以南的地区。
临戎：身临兵戎之事。亲临战阵；从军。
飞狐：要隘名。在今河北省涞源县北蔚县南。两崖峭立，一线微通，迤逦蜿蜒，百有馀里。为古代河北平原与北方边郡间的交通咽喉。
塞北：边塞以北。指长城以北。亦泛指我国北边地区。
碣石：山名。在河北省昌黎县北。碣石山馀脉的柱状石亦称碣石，该石自汉末起已逐渐沉没海中。辽东：指辽河以东的地区，今辽宁省的东部和南部。冠军：指汉霍去病。霍去病曾因征匈奴等军功封冠军侯，因以“冠军”称之。古将军名号。魏晋南北朝皆设冠军将军，唐代设冠军大将军，为武散官。
瀚海：地名。其含义随时代而变。或曰即今呼伦湖、贝尔湖，或曰即今贝加尔湖，或曰为杭爱山之音译。唐代是蒙古高原大沙漠以北及其迤西今准噶尔盆地一带广大地区的泛称。犹沙海。
长平：指汉名将卫青。因出击匈奴，屡建功勋，官至大将军，封长平侯。
虎落：篱落；藩篱。古代用以遮护城邑或营寨的竹篱。亦用以作为边塞分界的标志。
龙城：汉时匈奴地名。为匈奴祭天之处。
胡运：胡人的运数。
星芒：星的光芒。
战解：战事解除。
月轮：圆月。亦泛指月亮。
严鐎：严寒的鐎声。鐎，刁斗，古代军用炊具，三足，有柄，夜间用来敲击报更。
夜斗：夜间的刁斗。夜空的北斗。
骍角：赤色牛角。角弓上的赤色牛角。
鸣弓：鸣响的弓箭。
朔马：北地之马。朔方之马。朔方，郡名。西汉元朔二年(公元前127年)置。治所在朔方，今内蒙古自治区杭锦旗北。
胡霜：胡地之雾霜。
切：靠近，贴近。摩擦，接触。
塞鸿：塞外的鸿雁。塞鸿秋季南来，春季北去，故古人常以之作比，表示对远离家乡的亲人的怀念。
休明：美好清明。休兵清明也。
大道：宏伟王道也。
幽荒：幽远的边荒之地。
日用同：每天使用的都一样。统一也。
长安邸：长安的官邸。
建章宫：皇宫也。亦省称“建章”。汉代长安宫殿名。
作为隋朝的开国重臣，具有突出的军事才能，在与突厥的作战中发挥了突出作用。《出塞二首》就是他的作战生活的一种反映。本首诗是组诗中的第一首。
《出塞二首·其一》是一首五言古诗。这首诗先从出师背景落笔，说这次出征一经飞狐塞而出塞；一经碣石而附辽东；接用曾立大功于异域的卫青、霍去病的典故，道出
此次出征的情况；而后说夜战已经结束，但从这响犹在耳的余音和肃杀的气氛中，人们还能感受出战争的气息；最后写取胜后奏凯京师。整首诗气势豪迈，一定程度上反映出诗人领兵出塞同突厥作战的体验。
关山月原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_徐陵古诗_古文岛_原古诗文网
关山三五月，客子忆秦川。
思妇高楼上，当窗应未眠。
星旗映疏勒，云阵上祁连。
战气今如此，从军复几年。
十五的月亮映照在关山上，出征的人儿思念遥远的故乡。
想必妻子此时正站在高楼上，对着窗户遥望远在边关难以入眠。
旗星照耀在疏勒城头，密布的浓云笼罩着祁连山。
如今战争这样残酷频繁，什么时候才能结束这从军生涯回家。
关山月：乐府《横吹曲》题。
关山：边境要塞之地，指征战人的所在地。三五月：阴历十五的月亮。
客子：在外地出游或出征的人。秦川：指关中地区，泛指今陕西、甘肃、秦岭以北的平原地带。
思：想到。妇：指客子的妻子。这句和下句时客子想象的情景。
当：对着。未眠：没有睡觉。
旗：星名。星旗：就是旗星，古代人认为它代表战争。《史记·天官书》：“房心东北曲十二星曰旗。”映：照耀，映照。疏勒：汉代西域的诸国之一，王都疏勒城在今新疆维吾尔族自治区疏勒县。
云阵：就是阵云，像兵阵一样密布的浓云。祁连：山名，祁连山。
战气：战争气氛。
从军：在军队中服役。复：又，再。
梁武帝太清二年（公元548年），
奉命出使东魏，后因侯景之乱，被迫留在邺城达7年之久，不得南归。《关山月》就是这一时期写下的一首诗。
《关山月》是诗人借用汉乐府古题吟咏故事的一首抒情五言诗。全诗通过将士征战四方的历程，影射出夫妇间相思之衷情与哀愁，期盼战争尽快结束，表达了诗人反对战争、向往和平的美好心愿。全诗构思巧妙，情景交融，语言应用简洁圆润，善用词语增强意蕴，颇具艺术感染力。
《关山月》是一首较有感染力的抒情诗，引用汉代故事描述了因战事而离别的夫妇间相思之衷情与哀愁。诗人又巧用十五圆月作引子，抒发了内心的深情。此诗虽只有简洁八句四十个字，但写得情景交融，历历在目，呈现出一幅征夫思妇的互念互思的情感相思图。诗人基于深厚的功底，功妙的艺术构思，简洁的语言，成功地创作出这一首的古题新作。其中有三个值得赏析和品味的诗点。
首先，有感而作，国事家事也萦怀于心，将边关战争和征夫思妇融于一起而描述在诗中。当时也是多事之秋，战事频繁，影响到国泰民安，百姓家庭团圆幸福，诗人抓住征夫远在边塞而思念家人的情思作为着笔点，既有了边关战事，更写出了远征战士家庭的
首先，有感而作，国事家事也萦怀于心，将边关战争和征夫思妇融于一起而描述在诗中。当时也是多事之秋，战事频繁，影响到国泰民安，百姓家庭团圆幸福，诗人抓住征夫远在边塞而思念家人的情思作为着笔点，既有了边关战事，更写出了远征战士家庭的情感，流露出对征人远离亲人的同情，对战争的谴责，这首诗作成功之处就在于具有一定的现实性与人民性，摆脱了宫体诗作内容的贫乏。
其次，诗作构思设计的艺术性。以十五夜之月为线索，从而勾引出征夫在边塞月下思妻，高楼上妻室念征夫的两个情景画面，这是在情景交融中抒发了两地相思情增和怨伤。而后四句则又转回到边塞的征夫心怀：战事犹酣，解甲归田恐是遥遥无期，忧虑无限，无形中也对应思妇在高楼遥望边疆而无眠，隐含了思妇伤心地牵挂，企盼早日相聚。这样一种构思巧妙地突出：对战争的怨恨；对夫妻别离思念之同情；对圆月美景却带来了更多离愁的怨伤。
再次，语言应用简洁圆润，善用词语增强意蕴。八句四十字，简明清晰，用“高楼”更见望眼欲穿，“云阵”和“战气”更见战事形势紧张，气氛逼人，“映”更见城楼军旗飘荡，杀气迷弥。“复”更突出归期遥遥。这也显露诗人纯熟的诗歌语言和平时的功底。
全诗通过将士征战四方的历程，影射出思念之情，期盼战争尽快结束，表达了诗人反对战争，向往和平的心情。
登单于台原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张蠙古诗_古文岛_原古诗文网
边兵春尽回，独上单于台。
沙翻痕似浪，风急响疑雷。
欲向阴关度，阴关晓不开。
春日里无战事边疆的士兵都已返回，我独自一人登上了单于台。
太阳从大地渐渐升起，奔腾不息的黄河之水从远天之外涌来。
黄沙随风翻滚的纹痕好似水中波浪，狂风呼啸，响声如同雷鸣。
很想跨越阴山关隘看个究竟，可惜阴山关隘虽已天亮，却门户不开，无法通行。
单（chán）于台：在今内蒙古自治区呼和浩特市西，相传汉武帝曾率兵登临此台。
边兵：守卫边疆的士兵。
地中出：从平地升起。
沙翻：沙随风翻滚。
响疑雷：响声如同雷鸣。
阴关：阴山山脉中的关隘。阴山是汉代防御匈奴的屏障，绵亘
阴关：阴山山脉中的关隘。阴山是汉代防御匈奴的屏障，绵亘今内蒙古自治区。
关于这首诗的创作背景，辛文房《唐才子传》载：“疑《登单于台》及《蓟北书事》诸诗，皆系落第时北游燕云边地之作，至早亦应作于年轻时。《郡斋读书志》所载恐误。”则这首诗很可能是作者张蠙（pín）早年游塞外，观黄河，望阴山有感而作。
这首诗描写边塞风光，表现了塞外生活的艰苦和诗人在边关经历的真情实感。首联是全诗总纲，春日无春色，显出塞外的荒凉；独上高台凝思注目，突出诗人超然独立的形象。颔联将“白日”、”黄河’”对举，在辽阔苍茫之中，有壮丽多彩之感。颈联继续写景，运用比拟手法，写出风如雷响，惊心动魄；沙似浪翻，历历在目。尾联写诗人从单于台上向北眺望阴山，但见雄关似铁，紧闭不开，戒备森严。语句浑朴，境界开阔，有“盛唐气象”。
“边兵春尽回，独上单于台。”首联是说，春日里无战事士兵都已返回，我独自一个人登上单于台。首联是全诗的总领。“春”字和“独”字，看似出于无心，实则十分着力。春日兵回，边关平静无
“边兵春尽回，独上单于台。”首联是说，春日里无战事士兵都已返回，我独自一个人登上单于台。首联是全诗的总领。“春”字和“独”字，看似出于无心，实则十分着力。春日兵回，边关平静无事，才有登台览物的逸兴；虽说春日，下文却了无春色，更显出塞外“无花只有寒”（
《塞下曲》）的荒凉。独上高台，凝思注目，突出诗人超然独立的形象。
“白日地中出，黄河天外来。”一轮白日，跃出平地，写它喷薄而上的动态；千里黄河，天外飞来，写它源远流长的形象；“白日”、“黄河”对举，又在寥廓苍茫之中给人以壮丽多彩的感觉。白日出于地中而非山顶，黄河来自天外而非天上，一切都落在视平线下，皆因身在高台之上的缘故。
颈联继续写景。两句比喻，牢牢把握住居高临下的特点：居高，所以风急，所以风如雷响，惊心动魄；临下，才见沙痕，才见沙似浪翻，历历在目。不说“如雷”而说“疑雷”，传神的写出作者细辨风声的惊喜情态。中间两联，白日、黄河、沙浪、风声，从远到近，自下而上，构成一幅有色彩、有动态、有音响的立体图画，把边塞风光，写得势阔声宏，莽莽苍苍之至。尤其是“白日地中出，黄河天外来”一联，语句浑朴，学盛唐而能造出新境界，很为后人激赏。
“欲向阴关度，阴关晓不开。”尾联是说，很想跨越阴山关隘看个究竟，阴山关隘虽已天亮门户不开。尾联写诗人从单于台上向北眺望阴山，那是汉代防御匈奴的天然屏障。诗人很想到阴山那边去看一看，但见那连绵起伏的阴山，雄关似铁，虽然天已经大亮，门户却紧闭不开，无法通行啊！
诗人分明看到横断前路的不可逾越的阻障，于是，激越慷慨的高吟大唱，一变而为徒唤奈何的颓唐之音。诗到晚唐，纵使歌咏壮阔雄奇的塞外风物，也难得有盛唐时代那蓬蓬勃勃的朝气了。
出塞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_徐锡麟古诗_古文岛_原古诗文网
军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。
出征的战士应当高唱军歌胜利归来，决心把满族统治者赶出山海关。
战士只知道在战场上为国捐躯，哪会想将来战死后尸体以马革包裹而还。
出塞：本是乐府旧题，后人多用此题反映军旅、边塞生活。
军歌：这里有高唱赞歌、慷慨从军的意思。大刀环：战刀柄上有环，环和“还”谐音，所以用它隐喻胜利而还。
胡奴：中国古代对北方和西方各族的泛称，这里是清朝统治者的蔑称。玉关：即玉门关。这里借喻山海关，指要把清朝统治者赶出中原。
解：知道，懂得。沙场：战场。
何须：何必要。马革裹尸：英勇作战而死，尸体以马革包裹而还。
1905年，清王朝在各省扩练新军，以加强反革命的武装力量，作者决定“捐官”去日本学陆军，以便掌握军队。出发前夕，作者到奉天、吉林等地，察看形势，面对沙俄与日本两个帝国主义国家在中国东北的角逐，无限感慨，于是创作出《出塞》。
《出塞》是一首七言绝句。诗人运用很多反映古代将士英勇征战、为国捐躯的典故，以抒发其为国效力的豪情壮志，表达了他愿为推翻帝制、振兴中华而英勇献身的崇高精神。全诗语言朴实流畅，音韵铿锵，旋律优美；朗朗上口，气壮山河。
“拼将热血洒疆场”，这是一首边塞诗，写于1906年。当时作者从日本回国，曾北上游历，在吉林、辽宁一带察看形势，一路走来，有许多感想，于是就留下了这首七言诗。
“军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。”，这开篇的两句，诗人便是直抒胸臆，直接表达出了自己内心的一种愿望，而且这两句，也是非常好理解；对于出征的士兵来说，应该要高唱着战歌，然后胜利归来，只要有决心，一定是可以把胡奴赶出玉门关去。其实这更多的是诗人一种内心的表现，由于当时的满族从关外，入主中原，使得很多的文人，都有这着这样的一种抱负，但是徐锡麟这首诗，则是显得更为独特，也更加的霸气。
“军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。”，这开篇的两句，诗人便是直抒胸臆，直接表达出了自己内心的一种愿望，而且这两句，也是非常好理解；对于出征的士兵来说，应该要高唱着战歌，然后胜利归来，只要有决心，一定是可以把胡奴赶出玉门关去。其实这更多的是诗人一种内心的表现，由于当时的满族从关外，入主中原，使得很多的文人，都有这着这样的一种抱负，但是
这首诗，则是显得更为独特，也更加的霸气。
第三句在前句的基础之上，更进一步深化出征战士的思想境界，把他们出征的雄心和壮志上升到为国牺牲的高度。“只解”是说心中所存唯一的念头，排除了其他的种种想法。古人在对待“死”的问题上，很崇尚为国而死，为朋友而死，为公而死，为义而死，等等，其中尤以为国捐躯被看作无上光荣的事，尤其是战场上为国牺牲，更是高于一切的莫大荣幸。这句诗正好体现了上述内容，强调了“为国”二字。
末句，总领全诗，从反面讲，为国牺牲、战死沙场，既然是人生最大的荣幸之事，那么，对于尸体归葬的问题，就不必考虑了。“徐锡麟把东汉时期
“马革裹尸”的思想又作了更进一步的发挥，他用了“何须”两个字，认定了只要为国牺牲不问其它；至于尸体归葬故土的问题，并不重要，所以才说“何须……还！”
饮马长城窟行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈琳古诗_古文岛_原古诗文网
饮马长城窟，水寒伤马骨。
往谓长城吏，慎莫稽留太原卒！
官作自有程，举筑谐汝声！
男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。
长城何连连，连连三千里。
边城多健少，内舍多寡妇。
作书与内舍，便嫁莫留住。
善事新姑嫜，时时念我故夫子！
报书往边地，君今出语一何鄙？
身在祸难中，何为稽留他家子？
生男慎莫举，生女哺用脯。
君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。
结发行事君，慊慊心意关。
明知边地苦，贱妾何能久自全？
放马饮水长城窟，泉水寒冷伤马骨。
找到长城的官吏对他说，“千万别再留滞太原的劳役卒！”
（当官的说：）“官家的工程有期限，快打夯土齐声喊！”
（太原差役说：）“男儿自当格斗死，怎能抑郁造长城？”
长城绵绵无边际，绵延不断三千里。
边城无数服役的青壮年，家乡无数的妻子孤独居。
捎书带信与妻子：“快快重嫁不要等！
嫁后好好伺侯新公婆，时时记住不要忘了我这个旧男人。”
妻子回书到边地，（妻子信中质问：）“你如今说话怎么这么难听？”
（太原差役信中说：）“身陷祸难回不去，为什么还留住人家女儿
（太原差役信中说：）“身陷祸难回不去，为什么还留住人家女儿不放呢？
生下男孩千万不要养，生下女孩用肉来哺。
你难道没有看见长城下，死人的骸骨相交叉？”
（妻子信中说：）“嫁你就该随着你，想来不够牵记你。
明明知道边地苦，我怎能长久活着求自保？”
饮马长城窟行：汉乐府旧题，属《相和歌·瑟调曲》。长城窟，长城侧畔的泉眼。窟，泉窟，泉眼。
《水经注》说“余至长城，其下有泉窟，可饮马。”
慎莫：恳请语气，千万不要。慎，小心，千万，这里是告诫的语气。稽留：滞留，阻留，指延长服役期限。太原：秦郡名，约在今山西省中部地区。这句是役夫们对长城吏说的话。
官作：官府的工程，指筑城任务而言。程：期限。
筑：夯类等筑土工具。谐汝声：喊齐你们打夯的号子。这是长城吏不耐烦地回答太原卒们的话。
宁当：宁愿，情愿。格斗：搏斗。
怫（fú）郁：烦闷，憋着气。
连连：形容长而连绵不断的样子。
健少：健壮的年轻人。
内舍：指戍卒的家中。寡妇：指役夫们的妻子，古时凡独居守候丈夫的妇人皆可称为寡妇。
事：侍奉。姑嫜（zhāng）：婆婆和公公。
故夫子：旧日的丈夫。以上三句是役夫给家中妻子信中所说的话。
鄙：粗野，浅薄，不通情理。这是役夫的妻子回答役夫的话。
他家子：犹言别人家女子，这里指自己的妻子。这是戍卒在解释他让妻子改嫁的苦衷。
举：本义指古代给初生婴儿的洗沐礼，后世一般用为“抚养”之义。
哺：喂养。脯：干肉，腊肉。
撑拄：支架。骸骨相互撑拄，可见死人之多。以上四句是化用秦时民谣：“生男慎勿举，生女哺用脯，不见长城下，尸骸相支拄。”
结发：指十五岁，古时女子十五岁开始用笄结发，表示成年。行：句中助词，如同现代汉语的“来”。
慊慊（qiàn）：空虚苦闷的样子，这里指两地思念。关：牵连。
久自全：长久地保全自己。自全，独自活着。以上四句是说，自从和你结婚以来，我就一直痛苦地关心着你。你在边地所受的苦楚我是明白的，如果你要死了，我自己又何必再长久地苟活下去呢？这是役夫的妻子回答役夫的话。
《饮马长城窟行》是一首杂言古诗。此诗用乐府旧题，以秦代统治者驱使百姓修筑长城的史实为背景，通过筑城役卒夫妻对话，深刻地揭露了繁重而无休止的徭役给人民带来的深重灾难与痛苦。诗中用书信往返的对话形式，揭示了男女主人公的内心世界和彼此间的深深牵挂，赞美了筑城役卒夫妻生死不渝的高尚情操。全诗语言简洁生动，真挚感人，具有其独特的社会意义和文学价值。
本诗用乐府旧题，以秦代统治者驱使百姓修筑长城的史实为背景，通过筑城役卒夫妻对话，揭露了无休止的徭役，给人民带来的深重灾难。诗中用书信往返的对话形式，揭示了男女主人公的内心世界和他们彼此间地深深牵挂，赞美了筑城役卒夫妻生死不渝的高尚情操。语言简洁生动，真挚感人。
第一层（1—8句），写筑城役卒与长城吏的对话：
“饮马长城窟，水寒伤马骨。”让马饮水，只得到那长城下山石间的泉眼，那里的水是那么的冰冷，以致都伤及到了马的骨头里。
“往谓长城吏，慎莫稽留太原卒！”一位筑城役卒跑去对监修长城的官吏恳求说：你们千万不要长时间的滞留我们这些
“往谓长城吏，慎莫稽留太原卒！”一位筑城役卒跑去对监修长城的官吏恳求说：你们千万不要长时间的滞留我们这些来自太原的役卒啊！
“官作自有程，举筑谐汝声！”监修长城的官吏说：官府的工程自有一定的期限，哪能由你们说了算！赶紧拿起工具，大家一齐唱打夯的号子，尽力干活去吧！
“男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城。”筑城役卒心里想：男子汉大丈夫，宁愿上战场在与敌人的厮杀中为国捐躯，怎么能够满怀郁闷地一天天地修筑长城呢？
第二层（9—12句），过渡段，承上启下：
“长城何连连，连连三千里。”长城啊长城，是那么的蜿蜒曲折，它一直连绵了三千里远。
“边城多健少，内舍多寡妇。”边城多的是健壮的年轻男人，家中大多只剩下独居的女人了。
第三层（13—28句）写筑城役卒与妻子的书信对话：
“作书与内舍，便嫁莫留住。”这位筑城役卒写信给在家的妻子说：你赶紧趁年轻改嫁吧，不必留在家里等了。
“善待新姑嫜，时时念我故夫子！”你要好好服侍新的公公婆婆，也要时时想念着原来的丈夫啊！
“报书往边地，君今出语一何鄙？”妻子在送往边地的信中说：你把我当成什么人了，你这时候还说出这么浅薄的话来？
“身在祸难中，何为稽留他家子？”筑城役卒回信说：我自己处在祸难当中，也许今生我们再也没有团圆的可能了，为什么要去拖累别人家的女儿呢？
“生男慎莫举，生女哺用脯。”将来如果你生了男孩，千万不要去养育他；如果生下女孩，就用干肉精心地抚养她吧！
“君独不见长城下，死人骸骨相撑拄。”你难道没看见长城的下面，死人尸骨累累，重重叠叠地相互支撑着，堆积在一块吗？
“结发行事君，慊慊心意关。”妻子回信说：我自从结婚嫁给你，就一直伺候着你，对你身在边地，心里虽然充满了哀怨，可时时牵挂着你啊。
“明知边地苦，贱妾何能久自全？”现在我明明知道在边地筑城是那么地艰苦，我又怎么能够自私地图谋长久地保全自己呢？
蝶恋花·连岭去天知几尺原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王国维_古文岛_原古诗文网
连岭去天知几尺，岭上秦关，关上元时阕。谁信京华尘里客，独来绝塞看明月。
如此高寒真欲绝，眼底千山，一半溶溶白。小立西风吹素帻，人间几度生华发。
蝶恋花·连岭去天知几尺王国维清代
连绵不绝的崇山峻岭离天如此之近，居庸关就建在这山岭之上，关上有古代的云台。又有谁相信京城中追名逐利的过客，独自一人来这辽远的关塞来看明月。
站在这样的地方真是达到了高寒的极至，俯首望去群山尽收，山顶的一半白雪覆盖。一阵西风吹过，掠起包头素巾，露出头上的白发，让人感慨时光匆匆。
蝶恋花：蝶恋花，词牌名，原是唐教坊曲，后用作词牌，本名“鹊踏枝”，又名“黄金缕”“卷珠帘”“凤栖梧”“明月生南浦”“细雨吹池沼”“一箩金”“鱼水同欢”“转调蝶恋花”等。为双调六十字，前后段各五句四仄韵。
秦关：此处指居庸关。
元时阙（quē）：指居庸关云台。
京华尘里客：指在京城争名逐利的世俗之人。
绝塞：辽远的关塞。
真欲绝：谓真是达到了高寒的极至。
溶溶：明净洁白貌。
素帻（zé）：白色包头巾。
华发：花白头发。
这首词写于1907年中秋节前后。
接连遭受失去亲人的打击之后，对生命无常更敏锐的感受。尤其是王国维这种偏受哲学思考的人，内心伤痛更会加深他对人生意义的思考。这首词就是在这样的背景下写成的。
此词上片写景，深夜无眠，独自郊外，明光中更添几多寂寞；下片追忆时光，却不知时光去了何处。此词不像传统的悼故人词，以景寄情，以忧代思，更显孤独，思念心切，词人本是要借长城明月的开阔皎洁来排遣内心的悲伤，最终却仍然回到“人间几度生华发”的悲伤，创造出高远、皎洁而又寒冷之至的艺术境界。
这首词上片写景，深夜无眠，独自郊外，明光中更添几多寂寞。下片追忆时光，却不知时光去了何处。此词不像传统的悼故人词，以景寄情，以忧代思，更显孤独，思念心切。
去居庸关给王国维的感觉大概是从李白《蜀道难》的“连峰去天不盈尺”引起的。“连岭去天知几尺，岭上秦关，关上元时阙”是写实，颇有些“秦时明月汉时关”的苍凉。但“谁信京华尘里客，独来绝塞看明月”，却不尽是唐人那种“边愁”的感慨。“京华尘里客”用的本是“京洛尘”的典故。现在王国维也离开故乡到京城来了，他刚一来就对京城这个名利场极不适应，当别人在名利场中相煎相轧尚且不暇的时候，他却独自一个人在月明的夜晚来到长城寻找自己的
“如此高寒真欲绝”也是写实，而词中“高寒”，却因“眼底千山，一半溶溶白”的境界而似乎有某种象征的含义在。“溶溶白”写的是月色，但“明月如霜”，月色在古典诗词中给人的联想就常常就是寒冷的霜雪。所以，“眼底千山，一半溶溶白”在这里就兼有了
“一览众山小”的博大。因此，这“高寒”的环境虽然是写实，而“高寒”的品质却有一种引人深思联想的作用，它代表了一种冷静、睿智而又孤寂的境界。所谓“京华尘里客”，都是热衷的、短视的。作者身为“京华尘里客”却追求那种冷静与睿智的境界，自然就成了一只“孤雁”，不得不忍受与睿智不能给人带来任何尘世间的好处，只能增加人的痛苦与孤独。
“小立西风吹素帻”作者强调自己戴的是“素帻”，这就令人联想到一种没有受到过尘埃污染的“本然”的品格。“素帻”在古代常用于丧事，所以在这里也有可能是用这个词来暗指他自己遭遇丧事的不幸。
因为作者本是要借长城明月的开阔皎洁来排遣内心的悲伤，最终却仍然回到“人间几度生华发”的悲伤。词中那种高远、皎洁而又寒冷之至的境界，可以引发读者产生比《减字木兰花·乱山四倚》更为广泛的联想。
榆林郡歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
山头松柏林，山下泉声伤客心。
千里万里春草色，黄河东流流不息。
黄龙戍上游侠儿，愁逢汉使不相识。
山头的松柏树已经长成一片茂密的树林，山下泉水潺潺，声音哽咽着不断流淌。
举目远眺，山野间尽是一望无际的草海，绿油油的草色连绵不绝，黄河之水向东奔流，永不停息。
守在边疆的少年将士们，看到我却不认识，却发现是不相识的异乡人。
榆林郡：隋置，即胜州，今内蒙古鄂尔多斯左翼地。
“山头”二句：化用《陇头辞歌》：“陇头流水，鸣声幽咽。”
黄河：黄河流经檎林郡。
黄龙：古城名，又称和龙城、龙城，故址在今辽宁朝阳。十六国北燕建都于此，南朝宋因称之为黄龙国。
戍：指边防地的管垒、城堡。
游侠儿：指边防将士。
汉使：以汉喻唐，作者自谓。
天宝四年（公元745年）夏季，
以侍御史身份，出使榆林、新秦二郡。第二年春作此诗。
《榆林郡歌》是一首杂言乐府诗。此诗写塞北春天风光与边防将士之乡愁，首句写边疆的环境，中间四句写边疆的景象，最后二句写战士见到使者却不识的惆怅情绪。整首诗借景抒情，善于化用，笔墨简洁，雄风怨调，诗人与戍边者照面，虽非乡人故旧，但愁心相通，足见感情相通。
此诗抒写戍边将士生活的艰辛孤寂和思乡愁情。
此诗虽无乐府之名，但用的是乐府体，全诗仅六句，首句仅五字，显出歌谣本色。诗以一个五言句领起，五个七言句，由平韵转为仄韵，用重言错综和排比句加强诗的音乐性，饶有民歌风味。起二句借用古乐府意境，接二句极口语化，一片淳朴，而景象鲜明。末二句作者与戍边者照面，虽非乡人故旧，但愁心相通，足见感情相通。诗人通过写景叙事来抒情，笔墨简洁，情调悲怆。
凉州词二首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王翰古诗_古文岛_原古诗文网
秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。
夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。
关内此时应该已是花儿凋零、鸟儿筑好巢的暮春时节，可是塞外仍然是大风凛冽、尘沙满天，冷酷严寒。
夜晚听着凄凉的胡笳曲《折杨柳》，让人的思乡之情更加浓厚。
秦中：指今陕西中部平原地区。
胡笳：古代流行于塞北和西域的一种类似笛子的乐器，其声悲凉。
折杨柳：乐府曲辞，属《横吹曲》，多描写伤春和别离之意。
意气：情意。一作“气尽”。
长安：这里代指故乡。
这首诗的具体创作时间不详。唐人七绝多是乐府歌词，凉州词即其中之一。它是按凉州地方乐调歌唱的。从标题看，凉州属西北边地；从内容看胡笳是西北流行乐器。这些无一不与西北边塞风情相关。所以是一首边塞诗。
《凉州词二首·其二》是一首七言绝句。诗的前两句写战士们在边关忍受苦寒，恨春风不度，转而思念起故乡明媚、灿烂的春色、春光来；后两句极力渲染出一种思乡的氛围。这首诗抒写的是边关将士夜闻笳声而触动思乡之情，反映了他们的生活状况；其诗风苍凉悲壮，但并不低沉，仍是盛唐气象的回响。
这首一首边塞诗，写边关将士夜闻笳声而触动思乡之情。万里别家，多年不归，有时不免思乡，无论是见景还是听声，都容易勾起悠悠的乡思。
“秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。”写战士们在边关忍受苦寒，恨春风不度，转而思念起故乡明媚、灿烂的春色、春光来。
“夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。”极力渲染出了一种思乡的氛围：寒冷的夜晚万籁俱寂，而笳声的响起更让人辗转反侧难以入眠，并且悲凉的笳声吹奏的偏又是让人伤怀别离的《折杨柳》，悠悠的笳声在夜空回荡，教战士们的思乡之意更加浓厚。
这首诗抓住了边塞风光景物的一些特点，借其严寒春迟及胡笳声声来写战
这首诗抓住了边塞风光景物的一些特点，借其严寒春迟及胡笳声声来写战士们的心理活动，反映了边关将士的生活状况。诗风苍凉悲壮，但并不低沉，以侠骨柔情为壮士之声，这仍然是盛唐气象的回响。
南楼令·古木向人秋原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
古木向人秋，惊蓬掠鬓稠。是重阳、何处堪愁。记得当年惆怅事，正风雨，下南楼。
断梦几能留，香魂一哭休。怪凉蟾、空满衾裯。霜落乌啼浑不睡，偏想出，旧风流。
南楼令·古木向人秋纳兰性德清代
多年的古树向人展示秋色，蓬乱的头发掠过浓密的鬓角。重阳佳节，无处忍受忧愁。记得当年惆怅的往事，风雨交加之时，正下南楼。
好梦易断，尚有多少残留？亡魂一哭，万事皆休。都怪月光空照在当年的床被上，满床凉意。一地落霜，乌鸦啼鸣，全无睡意，却又偏偏想到当年的风流韵事。
南楼令：又名《唐多令》。双调，六十字，上下片各四平韵。亦有前片第三句加一衬字者。
重九：指农历九月九日，即重阳节。
惊蓬：杂乱的蓬草，这里指头发蓬乱。
“香魂”句：唐温庭筠《过华清官二十二韵》诗：“艳笑双飞断，香魂一哭休。”
《过华清官二十二韵》诗：“艳笑双飞断，香魂一哭休。”
凉蟾：指月光。衾（qīn）稠：床帐被褥。
“霜落”句：唐张继《枫桥夜泊》诗：“月落乌啼霜满天。江枫渔火对愁眠。”
此篇写在塞上又逢重九的伤感。作于何年亦未详，张草纫《纳兰词笺注》将此篇系于清康熙十六年（1677年）九月，即其妻卢氏病殁后。此可备一说。
该词上片写塞外重九日之景，隐含了心中愁绪的纷乱与沉重；下片写相思之情状，是词人内心孤独情感的投射，表现出其内心的空虚与孤寂。这首词通过对秋日景象的细腻描绘，以及对往昔岁月的深情回忆，抒发了词人身在塞外无法和家人团聚的伤感之情。
上片写塞外重阳日之景，蓬草联飞，萧瑟荒凉。而此景又不禁触动了离愁与相思，遂追忆当年重阳的往事，惆怅的情怀就更加浓重了。
下片写此时相思之情况。先是写梦断忆梦，梦中的妻子音容宛然，但“一笑”而别，好梦却难留。然后以“凉蝉”、“霜落乌啼”等情景再加渲染烘托，其愁怀难遣，孤寂无助，更为深切动人。
诗人的愁怀难耐、孤寂无聊，在词中场景里，显得更为深切动人。全词语句清丽，用典恰到好处，可谓妙笔之作。
蓟中作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
策马自沙漠，长驱登塞垣。
边城何萧条，白日黄云昏。
一到征战处，每愁胡虏翻。
岂无安边书，诸将已承恩。
惆怅孙吴事，归来独闭门。
打马驰骋从沙漠穿过，长途奔袭登上边塞城垣。
边塞城池多么冷落荒凉，白日黄云漫天，天色昏沉。
一抵达这征战之地，就常常担忧胡虏反叛作乱。
难道没有安定边疆的良策？只是众将早已受封恩宠，无心边防。
怅叹才如孙吴却无处施展，只好归来闭门独自惆怅。
蓟（jì）中：指蓟城，今河北大兴西南。
安边书：安边的策略。
诸将：指安禄山等人。
孙吴事：指孙武、吴起用兵之事。孙武，春秋齐国人，古代著名军事
用兵之事。孙武，春秋齐国人，古代著名军事家，著有《孙子兵法》十三篇。吴起，战国时卫人，任魏国将军，大败秦兵，亦有兵法行世。
《文苑英华》与敦煌唐写本残卷《唐人选谢诗》中此诗皆题作《送兵还作》，可知此诗是
在天宝十年（751）冬天送兵后，于次年春天南返封丘时所作。
《蓟中作》是一首五言律诗，为一篇边塞诗。这首诗通过描写边境的荒凉、边患的严重，抨击统治阶级的失策。此诗在行文上层层推进，环环相扣，起伏跌宕，擒纵自如，将诗人壮志难酬的巨大悲愤恰到好处地反映出来；同时在艺术上叙事写景、形象逼真，衬托出壮烈的情怀。
诗作开篇便以沙漠、塞垣这类塞外特有景致，勾勒出一幅雄浑壮阔的典型图景。继而通过“策马”“长驱”“登”三个连贯动作，塑造出一位挥鞭疾驰、驰骋大漠、意气激昂、勇赴国难的英雄形象。
第三、四句描摹诗人登临塞垣后的所见之景：眼前尽是衰草连天、寒风呼啸的萧条荒凉之态；极目远眺，唯见白日昏沉，寒云弥漫，天地间一片苍茫。开篇四句兼具叙事与写景，以白描手法粗笔勾勒，境界雄浑开阔。人物虽未直接登场，但凭借策马长驱的壮烈行径、落日黄云的苍茫景致，尤其是“落日何萧条”中“何”字的精妙运用，鲜明凸显出主人公内心深重的感慨与浓烈的忧愁。
“一到征战处，每愁胡虏翻”
“一到征战处，每愁胡虏翻”二句，既是前文叙事写景到后文议论抒情的自然过渡，又具体揭示了边城何以萧条的缘由：战乱连绵不断，皆因胡虏反叛所致，同时也暗指安禄山借边功谋取宠信、蓄意挑起战端之事。据《通鉴・玄宗天宝四载》记载，安禄山意图借边功博取宠幸，屡次侵扰掠夺奚族、契丹，逼迫奚、契丹各部杀公主反叛。由此可知，天宝年间东北边境的边患，主要是安禄山发动不义战争所引发。彼时安禄山手握三镇重兵，身为唐玄宗册封的东平郡王，地位显赫；而
仅为沉沦下僚的县尉，人微言轻。但他对这种倒行逆施早已难以抑制愤怒，情感的洪流顺势掀起波澜，以“岂无安边书”这一强烈反诘，猛烈抨击了统治者，同时也彰显出自身安边定远的十足信心。
史载高适喜好谈论王霸大略，恰逢乱世多艰，常以天下安危为己任，这一点在《旧唐书・高适传》中有明确记载。对于给国家百姓带来深重苦难的不义之战，高适始终坚决反对。然而现实却是贤才沉沦失意，奸佞小人得志掌权。“诸将已承恩”一句回应，蕴含着诗人无尽的深沉愤慨。在这情感的起伏之间，诗人的心境由激越转为沉痛，自然引出结尾“惆怅孙吴事，归来独闭门”二句。这两句分别运用典故，孙吴指战国时期著名军事家
；“闭门”则源自东汉末年名士陈寔，他有感于世道黑暗，不愿入仕为官，故而闭门悬车，闲居养老，此事可见《后汉书・陈寔传》。这两句蕴含的情感极为深厚强烈，兼具言简意丰之妙。值得一提的是，第二句中的“闭门”并非实指，而是对现实极度不满的反语。事实上，高适始终密切关注现实，对政治抱有极高的热忱。正如
在《唐诗归》卷十二中评论：欲言塞下之事，天子不予召见，这是归罪于君主；岂无安边之策，诸将已受恩宠，这是归罪于臣子。“已承恩”三字，既含偷惰之意，又藏欺蔽之情，足可作为边事的鉴戒。
艺术层面，诗作叙事写景形象真切，成功烘托出壮烈豪迈的情怀；议论抒情言辞深邃精警，情感跌宕起伏，彰显出诗人强烈的愤懑之情与不愿同流合污的刚正气节。全诗语言看似平淡质朴，却因感赏之情远超常人，正如徐献忠在《唐诗品》中所言，同样具备震撼人心的艺术感染力。
秦州杂诗二十首·其八原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
闻道寻源使，从天此路回。
牵牛去几许，宛马至今来。
一望幽燕隔，何时郡国开。
东征健儿尽，羌笛暮吹哀。
秦州杂诗二十首·其八杜甫唐代
听说汉代的寻源使者张骞，正是从秦州之路自天上归来。
他见到的那个牵牛人与我们相距有多远？他开通了中西道路大宛国马至今还能输送过来。
远望幽燕之地仍为叛军阻隔，郡国的道路何时才能打开？
东征平叛的健儿已经凋尽，傍晚的羌笛吹出曲曲悲哀。
寻源使：指张骞。汉武帝令张骞寻黄河之源，张骞乘槎而去，找到源头。
“牵牛”句：《荆楚岁时记》载，张骞乘槎西行经月，至一处，见一女在织布，夫牵牛在河边饮水。
这首诗是组诗中的第八首。《秦州杂诗二十首》是杜甫到秦州（今甘肃天水）后所作的大型组诗。唐肃宗乾元二年（公元759年）秋天，杜甫抛弃华州司功参军的职务，开始了“因人作远游”的艰苦历程。他从长安出发，首先到了秦州。在秦州期间，他先后用五律形式写了二十首歌咏当地山川风物，抒写伤时感乱之情和个人身世遭遇之悲的诗篇，统题为“秦州杂诗”。据末首末二语，可知这组诗是以诗歌来代替书札的，大概是寄给朝廷旧日同僚。
这首诗是组诗中的第八首。《秦州杂诗二十首》是
《秦州杂诗二十首·其八》是一首五言律诗。诗的首联描绘寻源使历经艰辛从远方归来的场景；颔联用典，说汉使开通了中西道路，至今还能通商、进货；颈联直接抒发了对国家统一、郡国安宁的渴望；尾联以哀婉的羌笛声作为背景，既表达对东征健儿牺牲的哀悼，也寄寓对和平生活的向往与期盼。这首诗借汉使以慨时事，昔易今难，今不如昔，古今对比，借古伤今，突出了此诗批判时政的鲜明主旨。
和李秀才边庭四时怨·其四原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢汝弼古诗_古文岛_原古诗文网
朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。
半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。
和李秀才边庭四时怨·其四卢汝弼唐代
风雪透过战甲上刀砍剑劈留下的裂缝，侵入肌骨；骑着战马在长城窟饮水，更加严寒。
半夜里烽火升起，将士们都知道有敌人来侵犯，立刻都冲锋上前线，决心要保卫贺兰山。
朔风：冬天的风，寒风。
一时：即时，立刻。
《和李秀才边庭四时怨·其四》是一首七言绝句。诗的前两句是对北地的严寒做了极至的形容，为下文蓄势；三句说烽火夜燃，响起敌人夜袭的警报；末句是诗旨所在，写闻警后将士们在极困难的自然条件下，团结一致、共同抗敌的英雄气概。这是一首写边庭夜警、卫戍将士奋起守土保国的小诗，毫无边怨哀叹之情，充满积极乐观精神。
写边庭夜警、卫戍将士奋起守土保国的小诗。描写边塞风光和边地征战的作品，在唐诗中屡见不鲜。早在盛唐时期，高适、岑参、李颀等人就以写这一方面的题材而闻名于世，形成了著名的所谓“边塞诗派”，以后的一些诗人也屡有创作。但这组小诗，却能在写同类生活和主题的作品中，做到“语意新奇，韵格超绝”（明胡应麟《诗薮·内编》卷六评此组诗语），不落常套，这是值得赞叹的。
“朔风吹雪透刀瘢”，北地严寒，风雪凛冽，这是许多边塞诗都曾写过的，所谓“九月天山风似刀”（岑参），所谓“雨雪纷纷连大漠”（李颀），再夸张些说“燕山雪花大如席”（李白），“随风满地石乱走”（岑参），但总还没有风吹飞雪，雪借
写边庭夜警、卫戍将士奋起守土保国的小诗。描写边塞风光和边地征战的作品，在唐诗中屡见不鲜。早在盛唐时期，
等人就以写这一方面的题材而闻名于世，形成了著名的所谓“边塞诗派”，以后的一些诗人也屡有创作。但这组小诗，却能在写同类生活和主题的作品中，做到“语意新奇，韵格超绝”（明胡应麟《诗薮·内编》卷六评此组诗语），不落常套，这是值得赞叹的。
“朔风吹雪透刀瘢”，北地严寒，风雪凛冽，这是许多边塞诗都曾写过的，所谓“九月天山风似刀”（岑参），所谓“雨雪纷纷连大漠”（李颀），再夸张些说“燕山雪花大如席”（
），“随风满地石乱走”（岑参），但总还没有风吹飞雪，雪借风势，用穿透刀瘢这样的形容使人来得印象深刻。边疆将士身经百战，留下累累瘢痕，如
所写：“不信沙场苦，君看刀箭瘢”，其艰险痛苦情形栩栩如生；而这首小诗却写负伤过的将士仍在守戍的岗位上继续冲风冒雪，又不是单就风雪本身来描写，而是说从已有的刀瘢处透进去，加倍写出戍边将士的艰辛。次句“饮马长城窟更寒”，是由古乐府“饮马长城窟，水寒伤马骨”句化来，加一“更”字，以增其“寒”字的份量。这两句对北地的严寒做了极至的形容，为下文蓄势。
“半夜火来知有敌”，是说烽火夜燃，响起敌人夜袭的警报。结句“一时齐保贺兰山”，是这首小诗诗意所在。“一时”，犹言同时，无先后；“齐”，犹言共同，无例外，形容闻警后将士们在极困难的自然条件下，团结一致、共同抗敌的英雄气概。全诗格调急促高昂，写艰苦，是为了表现将士们的不畏艰苦；题名为“怨”，而毫无边怨哀叹之情，这是一首歌唱英雄主义、充满积极乐观精神的小诗。
行行且游猎篇原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
边城儿，生年不读一字书，但知游猎夸轻趫。
胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。
金鞭拂雪挥鸣鞘，半酣呼鹰出远郊。
弓弯满月不虚发，双鸧迸落连飞髇。
海边观者皆辟易，猛气英风振沙碛。
儒生不及游侠人，白首下帷复何益！
看这些边境线上长大的男儿，一辈子斗大的字不认识一箩筐，就知道骑马游猎，各自夸轻巧。
秋风起，牧草白，正是马肥牛壮好时节，飞马追影，马背上的骑手多么洋洋自得啊！
酒足饭饱后架起猎鹰就去远郊狩猎，镶金的白玉马鞭一挥舞，就像雪花纷纷飞舞，鸣镝声萧萧。
能挽弯弓如满月，箭箭中的无虚发，一箭穿空落双枭。
草原上围观的人不由自主地身后退，生怕被箭风伤到，整个沙漠都被骑手的英雄气概震撼笼罩。
儒生哪比得上游侠儿，下帷苦读就算到了白头又有什么用！
《行行且游猎篇》，是乐府“征戌”十五曲中的“校猎曲”，一般写
《行行且游猎篇》，是乐府“征戌”十五曲中的“校猎曲”，一般写帝王游猎的事情。这里借以赞扬边城儿的矫健。
白草，牛马喜欢吃的一种牧草，熟时呈白色。
蹑影，追踪日影。这里形容快速。矜骄，骄傲。这里是洋洋自得的样子。
半酣，半醉的意思。呼鹰，用驯服了的鹰猎取野物，意指打猎。
弯弓满月，把弓拉开像圆月的形状。
鸧，鸧鸹，即灰鹤。髇（xiāo），骨制的响箭，即鸣镝。这句形容箭术高超，一箭射落双鸟。
海，瀚海，即沙漠。辟易，倒退，这里指观者惊奇，不由自主地后退。沙碛，沙漠。
游侠人，这里指边城儿。
下帷，放下帷幕。
《行行且游猎篇》为乐府旧题。古乐府写帝王游猎之事，本篇借古题而言时事，乃天宝十一载（752）太白北游幽燕时目睹边城儿游猎有感而作。
第二次去边疆时，当时安禄山正在积极准备反叛。此诗慨叹饱读诗书，倒不如一字不识的边城游侠儿。
游猎轻骄，概括边城儿的生活态度。“胡马秋肥宜白草，骑来蹑影何矜骄。金鞭拂雪挥鸣鞘，半酣呼鹰出远郊。弓弯满月不虚发，双鸧迸落连飞髇。”六句，具体描写边城儿的生活态度。骑马驰骋，态度骄横，半酣鸣鞭，呼鹰出郊。弓不虚发，连落双鸟。“猛气”二句收束以上六句之意：猛气英风振沙碛，与游猎轻骄相呼应。末二句点明诗旨，照应开头，对比强烈。
结尾“白首下帷”运用典故，指汉儒董仲舒事，三年不出园只管读书。李白虽然作为一个诗人，但他的诗歌以及行事作风则更像一个游侠，与此诗相近的《侠客行》则是李白仗剑天下的内心写照。李白也是借此诗表明自己也要像边城儿一样，银白马鞍，弯弓满月，追逐自己报效
结尾“白首下帷”运用典故，指汉儒
事，三年不出园只管读书。
虽然作为一个诗人，但他的诗歌以及行事作风则更像一个游侠，与此诗相近的《侠客行》则是李白仗剑天下的内心写照。李白也是借此诗表明自己也要像边城儿一样，银白马鞍，弯弓满月，追逐自己报效国家的梦想。
李白的长诗很会营造氛围，对边城的军人的形象的描写是成功的，但决不是歌颂他们，李白往往在结句才表达出自己的思想。
《行行且游猎篇》是一首七言古诗，为一篇言志诗。诗的开篇先点明自己听说过边城儿的矫健与敏捷，引出下文对边城儿矫健身姿的具体描写。随即通过具体的景象如”金鞭拂雪挥“等令边城儿的形象跃然于纸上。结尾顿生“生不及游侠人，白首下帷复何益”的感慨。诗人借写边城儿，表明自己也要像边城儿一样，银白马鞍、弯弓满月，追逐自己报效国家的梦想。
蝶恋花·出塞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
今古河山无定据。画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语？西风吹老丹枫树。
从前幽怨应无数。铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许？深山夕照深秋雨。
从古至今江山兴亡都无定数，眼前仿佛战角吹响烽烟滚滚战马驰骋来来去去，黄沙遮日满目荒凉又能与谁说？秋风飒飒，只有那几株枫树，又一次被吹红了叶子。
从前愁苦凄凉的往事无穷无尽，金戈铁马之地，却是当年昭君舍身求和的路。曾经的一往情深有多深呢？犹如夕阳余辉照射下，深山之中的绵绵秋雨。
无定据：没有一定。宋代毛开《渔家傲·次丹阳忆故人》词：“可忍归期无定据，天涯已听边鸿度。”
画角：古管乐器，传自西羌。因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革等制成，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容。帝王出巡，亦用以报警戒
画角：古管乐器，传自西羌。因表面有彩绘，故称。发声哀厉高亢，形如竹筒，本细末大，以竹木或皮革等制成，古时军中多用以警昏晓，振士气，肃军容。帝王出巡，亦用以报警戒严。
牧马：指古代作战用的战马。
谁可语：有谁来和我一起谈谈。
从前幽怨：过去各民族、各部族间的战事。
铁马金戈：形容威武雄壮的士兵和战马。代指战事．兵事。
青冢：长遍荒草的坟墓。这里指指
墓，相传冢上草色常青，故名。
《咏怀古迹》诗：“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。”
《蝶恋花》：“庭院深深深几许”句意。几许：多少。
于公元1682年（康熙二十一年）八月奉命与副统郎谈等出塞远赴梭龙途中所作，词人时年二十八岁。
这首小令，题材为边塞军旅，词风刚健中含婀娜。此词表面是吊古，但有伤今之意，通过对塞外古战场的描写，抒发了对历代兴亡和历史变迁的感慨。词的上片写景，描写塞外古战场的荒凉景象；词的下片抒情，写自己出塞的感触。词中说从前幽怨，也不是很古的从前，铁马金戈，青冢黄昏，隐约透示着满清入关以前各族间的战事痕迹。词人将自己的无限深情都融人到无言的景物之中，其中既有豪兴，也具柔情，还能从中体味到些许的凄凉与无奈。
这首小词通过对塞外古战场的描写，抒发了对历代兴亡和历史变迁的感慨。
词的下片抒情，写自己出塞的感触。“从前幽怨应无数”。首句议论，直接承上阕对古战场描写而来。面对古战场的凄凉景色，郁结在心头的愁恨无法计算。正如唐·
《古从军行》所说：“行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。”接下二句叙事：“金戈铁马，青冢黄昏路。”“金戈铁马”，代表战争。“青冢黄昏路”，用汉
和亲故事，代表和亲。二句概括了战、和两种办法。说明自古以来，为了争夺江山，时战时和，或二者并用，这就是历史。“一往情深深几许？深山夕照深秋雨。”末二句以景结情，抒发了作者的感触：回顾历史，面对这塞外古战场，诗人对自己的祖国一往情深。这深情犹如夕阳余辉照射下，深山之中的绵绵秋雨。词意深沉含蓄，有弦外之音。
汉元帝时，昭君奉旨出塞和番，在她的沟通和调和下，匈奴和汉朝和睦相处了六十年。她死后就葬在胡地，因其墓依大青山，傍黄河水，所以昭君墓又被称为“青冢”，
有诗“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏”，纳兰由青冢想到王昭君，问她说：“曾经的一往情深能有多深，是否深似这山中的夕阳与深秋的苦雨呢。”作为康熙帝的贴身侍卫，作者经常要随圣驾出巡，所以他的心中也充满了报国之心，但他显然不想通过“一将功成万骨枯”的方式来成就自己的理想抱负，所以在尾句中作者又恢复了多情的本色，他以景语结束，将自己的无限深情都融人到无言的景物之中，在这其中，既包含了豪放，又充满了柔情，甚至我们还会体味到些许的凄凉与无奈。
这首词通过诗人“出塞”所见，描绘了眼前荒凉的和平景象，回顾历史，总结出战争与和平两种情况，是对中国历史上王朝更替的规律性概括。因此毛泽东批注：“看出兴亡”，肯定了这首词的思想意义。
谢章铤在《赌棋山庄词话》中曾说过：“长短调并工者，难矣哉。国朝其惟竹坨、迦陵、容若乎。竹坨以学胜，迦陵以才胜，容若以情胜。”而读完作者这首词风苍凉慷慨的词作，可以得知谢氏此言不虚。
竞渡歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张建封古诗_古文岛_原古诗文网
五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。
使君未出郡斋外，江上早闻齐和声。
使君出时皆有准，马前已被红旗引。
两岸罗衣破晕香，银钗照日如霜刃。
鼓声三下红旗开，两龙跃出浮水来。
棹影斡波飞万剑，鼓声劈浪鸣千雷。
鼓声渐急标将近，两龙望标目如瞬。
坡上人呼霹雳惊，竿头彩挂虹蜺晕。
前船抢水已得标，后船失势空挥桡。
疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧。
只将输赢分罚赏，两岸十舟五来往。
须臾戏罢各东西，竞脱文身请书上。
吾今细观竞渡儿，何殊当路权相持。
不思得岸各休去，会到摧车折楫时。
五月五日天气晴朗，杨花绕着江面飞舞，黄莺在清晨啼叫。
州郡长官还未走出书房，江上已传来整齐的歌声。
长官出发时都有定时，马前已被红旗引导。
两岸穿着绫罗衣服的人散发着香气，银钗映着阳光像锋利的霜刃。
鼓声敲了三下红旗展开，两条龙舟像龙一样跃出水面。
船桨划动水面像飞起万把剑，鼓声劈开波浪像响起千声雷。
鼓声渐渐急促，锦标快到了，两条龙舟盯着锦标眼睛都不眨。
坡上的人呼喊像霹雳一样惊人，竿头挂着彩虹般的彩饰。
前面的船抢先划水已经得到锦标，后面的船失去势头只能白白挥动船桨。
受伤的眉毛和流血的头部争抢不定，岸上输的一方的人心里像火烧一样。
只用输赢来分惩罚和奖赏，两岸十艘船五艘来回划动。
一会儿比赛结束各自东西，竞相脱下文身请求记录在书上。
我现在仔细看这些竞渡的人，和当权的权臣争斗有什么不同？
不想着到达岸边各自休息，而是要等到车毁船折的时候。
使君：这里指州郡长官。
郡斋：州郡长官的居室或书房。
霜刃：明亮锐利的锋刃。
标：龙舟争夺的锦标。
虹蜺：彩虹，为雨后或日出、日没之际天空中所现的七色圆弧。
输岸一朋：岸上观赛的输方一伙人。
须臾：极短的时间。
文身：刺花的身体。据说在肉身上刺刻花纹，下水可以免受蛟龙的伤害。
竞渡：划船比赛。
《竞渡歌》是一首七言古诗。此诗先交代节令、天气、环境，渲染赛前热闹的气氛；后说观看比赛者众多；接着描绘第一次竞渡的情景；然后从两个角度写竞渡双方的情绪；而后写输方不服，请求再战；最后是诗人观看竞渡后的感慨，由竞渡者之争联想到执政者的朋党之争。这首诗生动描绘了端午节龙舟竞渡的热闹场景，同时揭示出人性中的竞争与欲望，自然生发出对权力斗争的警醒与反思。
前四句“五月五日天晴明，杨花绕江啼晓莺。使君未出郡斋外，江上早闻齐和声”交代节令、天气、环境，渲染赛前热闹的气氛。
第五、六句写州郡长官前去观看竞渡。第七、八句用“罗衣”、“银钗”借代观看竞渡的女士，从味觉、视觉两方面形容观看比赛的人多。
第九至第十八句描绘第一次竞渡的情景，所用比喻特别多，例如以：飞万剑：形容棹影上下翻飞的快捷，以“鼓声劈浪鸣千雷”比喻鼓声既响又急，以“目如瞬”形容龙目的生动，以“霹雳惊”形容坡上观众喊声突发、惊天动地，以“虹霓晕”形容锦标五彩缤纷，令人五花缭乱。
第十九、二十句“疮眉血首争不定，输岸一朋心
第十九、二十句“疮眉血首争不定，输岸一朋心似烧”从参赛者和观赛者两个角度写竞渡双方的情绪，“两岸十舟五来往”写双方十艘船又比赛了五次，使竞渡又掀起了一个高潮。
第二十三句“须臾戏罢各东西”中的“各东西”意思是塞外以后各自分开，第二十四句“竞脱文身请书上”的意思是刚赛完，输方不服，双方又脱了上衣，露出刺花的身体，请求再决雌雄。
最后四句是作者观看竞渡后的感慨，由竞渡者的互不相让联想到执政者的朋党之争。
从军行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈羽古诗_古文岛_原古诗文网
海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。
横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。
湖海之滨冷风吹得泥土冻裂，枯桐叶飘落了，树枝折下来。
远远听到横笛声却看不到人，把红旗一直插上天山头顶雪。
从军行：乐府《相和歌辞·平调曲》名。歌词内容多写边塞情况和将士生活。
海：古代西域的沙漠、大湖泊都叫“海”。这里指天山脚下的湖泊。
横笛：横吹的一种笛子。
直上：一直向上、向前。
生活的年代正处于中唐，其时，唐代边患不断，描写战士生活的诗歌层出不穷，这首诗即使作者早年宦游，任职幕府时所作。
《从军行》是一首七言绝句，写得十分壮美。前两句对环境的描写，竭力突出自然环境的恶劣，用浓重氛围映衬从军将士无所畏惧的精神风貌；后两句妙用指代，以“横笛”和“红旗”指代边塞将，写他们在缭绕于耳的笛声中，高举红旗直向积雪山峰挺进。全诗声色兼备，充满诗情画意，展示出一幅壮美的风雪行军图。
这首诗在艺术上善于映衬与妙用指代。一、二句对环境的描写，竭力突出自然环境的恶劣，用浓重氛围映衬从军将士无所畏惧的精神风貌。如果是在风和日丽、山明水净的条件下行军，便难能见出士气的昂扬坚强了。适应氛围描写的需要，在押韵上采用了入声的韵脚，一、二、四句末一字入韵，“裂”、“折”、“雪”都是入声“屑”韵字，韵尾为舌尖音，收音短促，适宜于抒写或悲或壮的诗情。
这首《从军行》兼有诗情画意之美，莽莽大山，成行红旗，雪的白，旗的红，山的静，旗的动，展示出一幅壮美的风雪行军图。
穷边词二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_姚合古诗_古文岛_原古诗文网
将军作镇古汧州，水腻山春节气柔。
清夜满城丝管散，行人不信是边头。
箭利弓调四镇兵，蕃人不敢近东行。
沿边千里浑无事，唯见平安火入城。
将军镇守着边远的古城汧州，水流清爽山色青葱春光柔柔。
夜气清和满城的歌舞刚散去，过路人不信这里是边镇尽头。
西域四镇的战士调弓试箭，蕃人不敢靠近东边来侵犯。
千里边防线上都平安无事，平安烽火一站站传入京城。
穷边：荒僻的边远地区。
将军作镇：将军镇守。晋潘岳《为贾谧作赠陆机》诗：“藩岳作镇，辅我京室。”作：一作“坐”。古汧（qiān）州：唐属官内道，领汧源、汧阳两县。今为陕西千县。
水腻（nì）：水流细涓，滑润如油。山春：山上有了春色。节气柔：天气暖和。
》诗：“藩岳作镇，辅我京室。”作：一作“坐”。古汧（qiān）州：唐属官内道，领汧源、汧阳两县。今为陕西千县。
丝管：弦乐器与管乐器。泛指乐器。亦借指音乐。
《兵车行》：“车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。”边头：边疆；边地。唐
《塞下曲》之四：“边头何惨惨，已葬霍将军。”
箭利弓调（tiáo）：使箭利把弓调。四镇：据《唐书·陆挚》略云：四镇指“朔方、泾原、陇右、河东四节度。”又唐时称龟兹、于阗、焉耆、疏勒为西域四镇。（见《小学绀珠·地理类》）
蕃（fān）人：中国古代对外族或异国人的泛称。蕃，通“番”。近东行：指相对于四镇东西两边来说的。西边为少数民族，东边为唐帝国。
沿边：靠近边境一带。浑：全，全然。无事：平安无事。
平安火：唐代每三十里置一堠，每日初夜举烽火报无事，谓之“平安火”。
这组诗或作于唐宪宗元和十年（815）作者以记室从“陇西公”镇泾州（今属甘肃）之时。唐自天宝以后，西北疆土大半陷于吐蕃。汧州离长安并不算远，但在作者眼中却成了“穷边”，可见当时唐朝国力较前期已经大为衰弱。
《穷边词二首》是一组七言绝句。这两首诗都是赞扬守边将领防守有功，边地不受侵犯，展示出一派升平景象。全诗用笔委婉，借描绘景象来显示将军防守之功，并不着眼于直接歌功颂德，把赞美之情暗含于对美景的赞扬之中，把那种由衷的赞美之情写得蕴藉有味，耳濡目染的都是欣欣向荣的太平景象。
第二首诗描绘的也是一派太平景象，但这太平景象不是平白无故来的，而是将士们长期英勇守边的结果。如果不是“箭利弓调四镇兵”，就难以实现“蕃人不敢近东行”，当然“沿边千里浑无事，唯见平安火入城”也就无从谈起。这就表现出了将士守卫边疆的功劳，表达了作者对守边将士的由衷赞美之情。
己酉端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_贝琼古诗_古文岛_原古诗文网
端午突遇风雨天气昏沉阴暗，汨罗江上无人凭吊逝去的
盛开如火的石榴花好像也在笑话我，
即使不喝酒，也一样仰慕屈原卓然不群的清醒。
晦冥：昏暗；阴沉，昏暗气象，出自《史记.龟策列传》。
海榴：即石榴，古人以石榴传自海外，故名。
渊明：指陶渊明，东晋诗人。
此诗作于公元1369年（明太祖洪武二年）夏历五月初。诗人在端午节遇到风雨，天气昏暗，看到汨罗江上没有人祭奠
，心中感慨作下此诗。
《己酉端午》是一首七言绝句。此诗前两句先写景，再兴叹，描述端午节的天气昏暗而有风雨，感慨因风雨而无人在汨罗江上对
表示祭奠和怀念；后两句诗人借用榴花之“笑”的拟人手法以及
的典故表达了自己虽怀才不遇但能洒脱面对的情感，展现出其宽广的胸怀和豁达的态度。全诗借景抒情，巧用典故，委婉多姿，工致含蓄。
诗人在端午节遇到风雨，天气昏暗，使得汨罗江上没有人祭奠屈原这位伟大的爱国者，屈原忠心为国却屡遭贬谪，怀才不遇，千年后的风雨还耽误了人们对屈原的祭奠和怀念，整个汨罗江上没有一处可以凭吊屈原英魂的地方，诗人心中不由得伤感起来，然而开放的榴花似乎在嘲笑诗人自寻烦恼，于是诗人只好自嘲的引用陶渊明的事迹，纵然陶渊明这样的纵情山水的隐士，对屈原的仰慕之情也丝毫未减。全诗在平淡的天气描写和议论中抒发情感。
此诗起句写景，先写端午节的天气，晦冥而有风雨，借景抒情，运用风雨之景为下文抒情做铺垫，第二句兴“英灵何在”之叹，诗人想起了屈原的怀才不遇，运用屈原之典故，进而感伤身世，为屈原
诗人在端午节遇到风雨，天气昏暗，使得汨罗江上没有人祭奠
这位伟大的爱国者，屈原忠心为国却屡遭贬谪，怀才不遇，千年后的风雨还耽误了人们对屈原的祭奠和怀念，整个汨罗江上没有一处可以凭吊屈原英魂的地方，诗人心中不由得伤感起来，然而开放的榴花似乎在嘲笑诗人自寻烦恼，于是诗人只好自嘲的引用
的事迹，纵然陶渊明这样的纵情山水的隐士，对屈原的仰慕之情也丝毫未减。全诗在平淡的天气描写和议论中抒发情感。
此诗起句写景，先写端午节的天气，晦冥而有风雨，借景抒情，运用风雨之景为下文抒情做铺垫，第二句兴“英灵何在”之叹，诗人想起了屈原的怀才不遇，运用屈原之典故，进而感伤身世，为屈原以及自己的怀才不遇而感到愤懑，“汨罗无处吊英灵”一句中的“无处”既对应了上文的风雨晦暝，也抒发了屈原英灵无人凭吊的伤感。
后两句将“榴花”拟人化，一个“笑”字赋予榴花以人的情感，使得全诗生动而蕴含趣味，诗人在与榴花的交流中，借榴花之“笑”流露自己虽有才华但是不得志的情感。巧用了陶渊明的典故，运用对比的方法，表在自嘲，实指超脱自我。一个”醒“字给读者留下丰富的想象，回味无穷。
整首诗委婉多姿，工致含蓄，表现了诗人贝琼对自己怀才不遇的哀伤，也同时抒发虽不被赏识但仍旧洒脱的豁达精神，表达诗人对隐士人格和精神的向往。
竞渡诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢肇古诗_古文岛_原古诗文网
鼙鼓动时雷隐隐，兽头凌处雪微微。
长久居住在石溪，心中总期盼着端午佳节，来到馆驿楼前，观看龙舟开赛启动的时刻。
鼙鼓擂响时，声响如闷雷隐隐传来，龙舟的兽头冲破水面，激起细碎如雪的白浪。
众船破浪突进，岸边众人齐声呐喊，龙舟踏浪争先，飞鸟都被惊得向后飞避。
先前有人说这船如龙似的，我还不肯相信，如今它果真一举夺得锦标归来。
发机：开始行动的时机。
鼙（pí）：古代军中所用的一种小鼓，汉以后亦名骑鼓。
锦标：竞渡(赛龙舟)的取胜标志。
在唐武宗会昌二年（842）与朱门子弟
同时应举，袁州刺史成应元非常势利，独为黄颇饯行，而置卢肇于不顾。会昌三年（843），卢肇状元及第而归，春风得意。他在江宁观看竞渡后触景生情，联想及己，写了这首诗寄给成应元。
《竞渡诗》是一首七言律诗。这首诗描绘了端午时节龙舟赛上鼓声阵阵，龙舟争先，浪花翻腾，人声鼎沸，一派热闹的竞渡场面。尾联表面上是对竞渡夺标龙舟的赞许，实际上反映诗人科举夺魁后兴奋自豪的心情，并对往日轻视自己的人略寓讽刺。全诗描写形象生动，有声有色，结尾语义双关，是写景，又是喻志，余味无穷。
午日处州禁竞渡原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_汤显祖古诗_古文岛_原古诗文网
我刚刚从莲城踏青回来，只在家置备了菖蒲、竹叶青酒，我觉得这样就可以过端午了。我明知
不是沉溺在我们的瓯江，何必要劳民伤财以如此豪华的龙舟竞渡来凭吊屈原呢？
处州：隋唐时旧名，明代为处州府，今浙江丽水市，辖遂昌、缙云、青田、龙泉等9县市。此诗当作于作者官遂昌知县任内。
莲城：即今浙江丽水城区，当时为处州府府治。
瓯江：浙江东南部的一条江，流经丽水，至温州入海。
万历十九年（1591），作著名的《论辅臣科臣疏》，批评神宗
，因而被贬广东徐闻任典史。二十年（1592）调任浙江遂昌知县，颇多善政，并有诗作讽刺朝政，关心民间疾苦。
《午日处州禁竞渡》是一首七言绝句，写禁止竞渡，诗中主要描写了端午节的习俗，面对赛龙舟的情景，诗人想起了
。表达了自己对端午节赛龙舟时的想法，又在其中蕴含着深沉的情感：他认为赛龙舟的场景过于豪华，流露出对劳苦人民的同情，表现出一个“好官”的心境。
《午日处州禁竞渡》，主要是面对赛龙舟的情景，而生出对
此诗写禁止竞渡，别具一格。但是，需要强调，汤显祖对屈原不是不尊敬。汤显祖歌咏屈原的诗句很多，其景仰之情，溢于言表。
据载，竞渡起于唐代，至宋代已相当盛行，明清时其风气更加强劲，从竞渡的准备到结束，历时一月，龙舟最长的十一丈，最短的也有七丈五，船上用各色绸绢装饰一新，划船选手从各地渔家挑选。汤显祖认为，这样的场面过于豪华，因此诗中加以表露。从诗中可见：一个清廉的地方父母官，是何等爱护百姓的人力财力。
屈原塔原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
楚人悲屈原，千载意未歇。
精魂飘何处，父老空哽咽。
至今沧江上，投饭救饥渴。
遗风成竞渡，哀叫楚山裂。
屈原古壮士，就死意甚烈。
世俗安得知，眷眷不忍决。
南宾旧属楚，山上有遗塔。
应是奉佛人，恐子就沦灭。
此事虽无凭，此意固已切。
古人谁不死，何必较考折。
名声实无穷，富贵亦暂热。
大夫知此理，所以持死节。
楚地的人都为屈原感到悲哀，这种情感千百年来一直没有停止。
他的精神魂魄飘到了什么地方？只留父老在哽咽哭泣。
直到今天，在仓绿色的江流上，人们还投下饭食拯救饥饿的鱼龟虾蟹不让它们吃屈原的尸体。
遗留下来的风俗成了比赛划龙舟，人们哀叫的声音甚至要把楚地的山震裂。
屈原是古时的豪迈之人，当时慷慨赴死的意图非常强烈。
世上的俗人怎么能知道他这种想法呢，都以为屈原恋恋不舍，不愿意与这个世间告别。
南宾县之前属于楚地，山上有留下来的古塔。
这塔应该是侍奉佛祖的僧人担心屈原的精魂就要消散，所以修建的。
感到悲哀，这种情感千百年来一直没有停止。
这件事虽然没有凭据，但这份心意已经很真切了。
古往今来的人有谁是不死的？没有必要去比较是到底是长寿好还是死亡好。
人的名声实在是不会消忘的，而身份财富只是短暂的荣盛。
屈原正是知道这个道理，所以即使是死也要保持自己的气节与节操。
楚:楚国，楚地，如今的湖南湖北一带，也泛指南方。
屈原：中国历史上第一位伟大的爱国诗人，生于公元前340年，死于公元前278年，战国时期楚国诗人、政治家，相传于农历五月五日投汨罗江自尽。
歇：停止，休止。《说文》：歇，息也。
精魂：精神魂魄。
沧江：泛指江河，江流，因为水为苍色，所以称“沧江”。沧，水深绿色，通“苍”。
投饭：投下饭食喂河里的生物让它们吃饱了就不在吃屈原的遗体。古时荆楚之人有在农历五月初五将煮好的糯米饭和蒸好的粽糕投入江中祭祀屈原的习俗。
饥渴：饥饿的鱼龟虾蟹，属偏义复词，特指“饥”。
就死：赴死。就，即也。
眷眷：依恋反顾貌，带不舍之意。
南宾：忠州南宾县，如今的四川丰都。当时诗人侍父入京做官，途经此地。
子：指屈原，屈原的精魂。
沦灭：消亡，消失。沦，没也。
此事：指诗人猜测造塔原因这件事。
考：老，长寿。《说文》，考，老也。七十曰老。《说文序》中提到“考”属转注（古代造字方法之一）字，“考老是也”，正好呼应前句的“谁不死”，并与后面的“折”产生对比，两字才可以相较。
大夫：指屈原，屈原曾受楚怀王信任担任三闾大夫。
死节：为了保全气节、节操赴死。《楚辞九章》：或忠信而死节兮。
这首诗作于宋仁宗嘉祐四年（1059）冬季，
入京，途经忠州南宾县（即今四川丰都），看到这个与
没有任何关系的地方竟建有一座屈原塔，诗人有感于此，写下这首诗。
塔》是一首五言古诗。此诗表达了诗人乐观豁达的生活态度和用世之心，他对未来充满了希望的情感。全诗运用白描、夸张、推理、反衬等多种艺术手法，将屈原持志之高洁与诗人对他的无限景仰之情，有机地融合在一起，鲜活生动，跃然纸上。
和刘禹锡一样，苏轼也历经贬谪，在一肚子不合时宜的心境中度过人生的大半光阴。不过写作此诗的嘉祐四年(1059)，苏轼还是意气风发的青年才士，两年前刚以21岁的年龄成为进士。本年冬苏轼侍父入京，途经忠州南宾县(今四川丰都)，看到这个与屈原毫无关系的地方竟建有一座屈原塔，惊异之余便写下了上面这首五言古诗。诗分三段：前八句写端午节投粽子、赛龙舟习俗与屈原的关系，次八句推测屈原塔的来历，末八句赞美屈原不苟求富贵而追求理想的节操。
相比楚地民俗来，更触动苏轼的是屈原那深入人心的精神品格，因此他不是在纪实性的叙写中展开作品，而是付之以精神史的追溯。投饭和竞渡不是呈现为娱乐化的热
也历经贬谪，在一肚子不合时宜的心境中度过人生的大半光阴。不过写作此诗的嘉祐四年(1059)，苏轼还是意气风发的青年才士，两年前刚以21岁的年龄成为进士。本年冬苏轼侍父入京，途经忠州南宾县(今四川丰都)，看到这个与
毫无关系的地方竟建有一座屈原塔，惊异之余便写下了上面这首五言古诗。诗分三段：前八句写端午节投粽子、赛龙舟习俗与屈原的关系，次八句推测屈原塔的来历，末八句赞美屈原不苟求富贵而追求理想的节操。
六幺令·天中节原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼_古文岛_原古诗文网
虎符缠臂，佳节又端午。门前艾蒲青翠，天淡纸鸢舞。粽叶香飘十里，对酒携樽俎。龙舟争渡，助威呐喊，凭吊祭江诵君赋。
感叹怀王昏聩，悲戚秦吞楚。异客垂涕淫淫，鬓白知几许。朝夕新亭对泣，泪竭陵阳处。汨罗江渚，湘累已逝，惟有万千断肠句。
到了虎符缠臂的五月，又迎来了端午佳节。家家门前挂着青翠的艾蒿菖蒲，孩子们在野外放着风筝。人们端着飘香的粽子，携带着酒樽肉俎，到江边看龙舟竞渡。江面上龙舟竞发，彼此呐喊助威，还有一些人在江边悲壮地大声吟诵屈原的《离骚》。
楚怀王愚昧糊涂，楚国悲惨地被秦国灭亡。身处异乡的游子，情思满溢，涕泪涟涟，双鬓的头发不知道斑白了多少？新亭对哭早晚哀，眼枯泪尽陵阳处。屈原在汨罗江畔投江而逝，只留下了无数的让人痛断肝肠的诗句。
虎符缠臂：指用布料制成小虎形，缝缀在儿童臂上，这样可以避恶消灾。
樽俎：古代盛酒食的器皿。樽以盛酒，俎以盛肉。
到了虎符缠臂的五月，又迎来了端午佳节。家家门前挂着青翠的艾蒿菖蒲，孩子们在野外放着风筝。人们端着飘香的粽子，携带着酒樽肉俎，到江边看龙舟竞渡。江面上龙舟竞发，彼此呐喊助威，还有一些人在江边悲壮地大声吟诵
怀王：即楚怀王熊槐，芈姓熊氏，楚威王之子，楚顷襄王之父，战国时期楚国国君。他曾破格任用屈原进行改革，但变法半途而废。
昏聩：眼花耳聋。比喻愚昧，糊涂。
异客：做客他乡的人。
淫淫：流落不止的样子。
《六幺令·天中节》是一篇有关“端午节”的佳作。词的上片“述今”之端午节民间活动诸况；下片怀古，追叙“湘累”人生故事。此篇与词人其他的那些“豪放”或“婉约”之作大有不同，仔细读来，意蕴深远，别具一格，令人赞叹，词中之境如诗如画，色香味俱全，有如神来之笔。
此篇与传统豪放或婉约之作大有不同，细读意蕴深远、别具一格。全词上片述今之端午节民间活动，下片追叙湘累人生故事。
上片写当下端午：民间以虎符缠臂避邪，门前艾蒲青翠，天空纸鸢飞舞，粽叶香气飘远，人们对酒携食，江上龙舟争渡、呐喊助威，有人凭吊祭江吟诵屈原作品。下片怀古：感叹怀王昏聩、秦国吞并楚国，屈原流放他乡垂泪鬓白，从早到晚于新亭对泣，泪尽于陵阳，如今汨罗江边，湘累已逝，唯有万千断肠诗句留存。
全词艺术特色鲜明：咏今叹古，上片渲染端午盛况，下片感怀借古启今；动静结合，“缠臂、纸鸢舞、争渡”等为动，“虎符、粽叶、艾蒲”等为静；明暗结合，明写屈原抨击楚王，
上片写当下端午：民间以虎符缠臂避邪，门前艾蒲青翠，天空纸鸢飞舞，粽叶香气飘远，人们对酒携食，江上龙舟争渡、呐喊助威，有人凭吊祭江吟诵
作品。下片怀古：感叹怀王昏聩、秦国吞并楚国，屈原流放他乡垂泪鬓白，从早到晚于新亭对泣，泪尽于陵阳，如今汨罗江边，湘累已逝，唯有万千断肠诗句留存。
全词艺术特色鲜明：咏今叹古，上片渲染端午盛况，下片感怀借古启今；动静结合，“缠臂、纸鸢舞、争渡”等为动，“虎符、粽叶、艾蒲”等为静；明暗结合，明写屈原抨击楚王，暗讽时政；虚实相间，眼前端午为实，屈原往事为虚；前后呼应，如“辟邪”与“新亭对泣”“香飘”与“湘累已逝”相呼应；词中有景，上片民俗如画，下片再现历史沧桑，意境丰富。
南乡子·端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李之仪_古文岛_原古诗文网
小雨湿黄昏。重午佳辰独掩门。巢燕引雏浑去尽，销魂。空向梁间觅宿痕。
客舍宛如村。好事无人载一樽。唯有莺声知此恨，殷勤。恰似当时枕上闻。
端午佳节的黄昏被绵绵小雨浸润，我寂落的独自轻掩门扉。梁间的燕子带着它的雏鸟全都离开了，面对如此冷清的雨夜怎不让人黯然销魂，只能徒劳的向梁间寻觅燕子往日栖息的痕迹，怀念一下往日热闹欢欣的时光。
旅居的客舍就好像乡野山村一样，有了喜悦的事情也没有人共饮一杯。这种没有知音好友分享陪伴的遗憾，只有黄莺的啼鸣了解，所以才殷勤的鸣叫安慰着我，就好像往日美好时光中在梦中、枕上听到的一样。
巢燕：巢里的燕子。
客舍：旅居的客舍。
好事：喜悦的事情。
词的上片写端午节的景象，先以“小雨湿黄昏”为背景，渲染出一种孤寂而略带凄凉的气氛，再以燕子离去这一事件，进一步加深了这种孤寂感；下片抒情，说客舍没有朋友来拜访，也没有人带来一杯好酒，只有莺声知道词人的痛苦和思念，它们殷勤地鸣叫，仿佛在安慰他，让他想起过去美好温馨的日子。整首词即景生情，即事喻理，抒发了在端午节的一种闲愁。
的一首词，整首词即景生情，即事喻理，在端午节的一种闲愁。
上片写端午节的景象。端午节下着小雨，诗人独自一人，比较冷清，回忆往日的热闹时光。
下片抒情，旅居在外的诗人在端午节没有友人的陪伴，喜悦的事情只有自己一人享受。表现出心中的寂寥，落寞之闲情。
整首词深婉含蓄，抒发自己孤独，寂寞的情感。
和端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张耒古诗_古文岛_原古诗文网
龙舟竞赛是为了悲悼屈原的千载冤魂，但是忠烈之魂一去不返。
国破身死后现在还有什么呢？只留下千古绝唱之离骚在人世间了！
讵（jù）：岂，表示反问。
离骚：战国时楚人屈原的作品。关于篇名，司马迁在《史记·屈原列传》中解释为“离忧”；王逸在《楚辞章句》中解释为“别愁”；近人或解释为“牢骚”，或解释为“楚国曲名‘劳商’的异写”。关于写作年代，有人认为写于楚怀王当朝，诗人被疏远以后；也有人认为作于顷襄王当朝，诗人再放江南时。迄无定论。《离骚》是中国古代诗歌史上最长的一首
的千载冤魂，但是忠烈之魂一去不返。
离骚：战国时楚人屈原的作品。关于篇名，
在《史记·屈原列传》中解释为“离忧”；
《和端午》是一首七言绝句。此诗从端午竞渡写起，看似简单，实则意蕴深远，因为龙舟竞渡是为了拯救和悲悼
的千载冤魂，但“忠魂一去讵能还”又是斯人已逝，只余无限的悲哀与无奈，此句使得全诗的意境直转而上、宏阔高远。于是后二句便水到渠成，一挥而就。虽然“国亡身殒”，灰飞烟灭，但那光照后人的爱国精神和彪炳千古的《离骚》绝唱却永不消亡。全诗凄清悲切、情意深沉。
南歌子·游赏原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼_古文岛_原古诗文网
山与歌眉敛，波同醉眼流。游人都上十三楼。不羡竹西歌吹、古扬州。
菰黍连昌歜，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头。声绕碧山飞去、晚云留。
远山如歌女的眉黛一般翠绿，碧波似游人醉眼般流转。游人们都登上了十三楼不再羡慕竹西歌吹的古扬州。
席间粽子菖蒲菜，琼彝往玉杯里斟酒。不知哪家唱起了《水调歌头》，歌声环绕着青山飞去，连傍晚的云彩都为之停留。
南歌子：《南歌子》是词牌名称之一，又名《南柯子》、《恨春宵》等。
游人：指游玩的人。出自苏轼《泛舟城南会者五人分韵赋诗得人皆苦炎字》：桥上游人夜未厌，共依水槛立风檐。
十三楼：宋代杭州名胜。出自吴自牧《梦梁录》卷一二《西湖》：“大佛头石山后名十三间楼，乃东坡守杭日多游此，今为相严院矣。“
竹西：扬州亭名。
《泛舟城南会者五人分韵赋诗得人皆苦炎字》：桥上游人夜未厌，共依水槛立风檐。
竹西：扬州亭名。本句意谓杭州十三楼歌唱奏乐繁华，不必再羡慕前代扬州的竹西了。
扬州：淮河以南、长江流域东南地区，《周礼》称东南曰扬州。
菰黍（gūshǔ）：指粽子。菰，本指茭白，此指裹棕的菰叶。
昌歜（chāngzàn）：宋时以菖蒲嫩茎切碎加盐以佐餐，名昌歜。
琼彝（yí）：玉制的盛酒器皿。
玉舟：玉制的酒杯。出自苏轼《次韵赵景贶督两欧阳诗破陈酒戒》：“明当罚二子，已洗两玉舟。”
水调唱歌头：即唱水调歌头。傅本注：“水调曲颇广，谓之歌头，岂非首章之一解乎？白乐天六幺水调家家唱。”
公元1090年（元祐五年），词人到杭州担任知州。在此期间词人游山玩水。端午节时词人与他的友人游览了杭州名胜十三楼，为了记录自己的游玩过程以及感受，于是写下了这首词。
《南歌子·游赏》描绘了词人在端午节时的各种赏心乐事。上片开始就用移情手法描绘了湖光山色的美丽可人，继而用对比手法自身所处的十三楼加以赞美；下片提笔便极写宴饮对酌的游赏乐事，其后则用一曲声满湖山的轻歌曼曲作结。全词有情、有景、有声、有色，给人一种飘然欲仙的愉悦之感。
《题扬州禅智寺》的“谁知竹西路，歌吹是扬州”。竹西亭为唐时名胜，向为游人羡慕。
上阕以十三楼为核心线索，描摹词人与游人宴饮游乐的场景。开篇“山与歌眉敛，波同醉眼流”绘景叙事，将楼畔景致与游人的宴饮场景交融在一起，意趣十足。作者运用移情手法，既勾勒出湖光山色的曼妙，又暗藏宴饮的欢愉。“不羡竹西歌吹古扬州”进一步烘托热闹景象，作者笔下，游人只需登临十三楼，便不会再艳羡当年游览扬州竹西亭的唐人，虽未直接描摹十三楼，其壮丽风貌已然呼之欲出。
下阕以“歌声”为核心脉络，延续游乐场景的刻画。“菰黍连昌歇，琼彝倒玉舟”一句，聚焦宴饮的酒食，既烘托出宴席的欢愉氛围，尽显游人尽兴游乐的意趣，还暗藏着游人在湖光山色间心神沉醉、放浪形骸的心境。
“谁家水调唱歌头”，描摹宴会上有人吟唱《水调歌头》的情景。这歌声悠扬婉转，正如“声绕碧山飞去晚云留”所写，在湖光山色间萦绕不散，就连傍晚的云霞都久久不肯离去，仿佛也被这歌声深深吸引。
“眉峰与山峦”“眼波与流水”相互映衬、彼此依存，造就了“山与歌眉敛，波同醉眼流”的绝妙意境，满含诗情画意。词中比喻、拟人、对比等手法随处可见，却不着痕迹，通篇流畅精妙、浑然天成。
此词虽以描摹十三楼为核心，却并未对这一胜景的风物作细致刻画，而是采用写意笔法，刻意勾勒听歌、饮酒等雅趣逸事，最终烘托出一种与自然相融的精神境界。
摸鱼儿·午日雨眺原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
涨痕添、半篙柔绿，蒲梢荇叶无数。台榭空蒙烟柳暗，白鸟衔鱼欲舞。红桥路，正一派、画船萧鼓中流住。呕哑柔橹，又早拂新荷，沿堤忽转，冲破翠钱雨。
蒹葭渚，不减潇湘深处。霏霏漠漠如雾，滴成一片鲛人泪，也似汨罗投赋。愁难谱，只彩线、香菰脉脉成千古。伤心莫语，记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。
摸鱼儿·午日雨眺纳兰性德清代
雨后水涨，嫩绿的水面已涨至半篙，蒲柳和荇叶无数。亭台楼榭迷蒙一片，柳枝暗沉，白鸟衔着鱼儿飞掠欲舞。画桥外，路幽长。画船齐发，箫鼓阵阵，在水中央流连。随着轻柔的划桨之声，船早巳拂过新荷，沿着河堤忽转，冲破新荷出生时所下之雨。
长满芦苇的洲渚，丝毫不亚于潇湘深处。雨纷纷而下，迷迷蒙蒙，如雾一般，恰似鲛人的眼泪，亦如正作赋投江以凭吊屈原。愁意难以谱写，只是用彩线缠裹香菰以纪念屈原的习俗，千古流传。一片伤心，沉默不语。记得那日在酒楼中，待到水上游戏做罢，人群散尽，我饮酒至半酣，迎风而行。
摸鱼儿：词牌名。一名“摸鱼子”，又名“买陂塘”“迈
长满芦苇的洲渚，丝毫不亚于潇湘深处。雨纷纷而下，迷迷蒙蒙，如雾一般，恰似鲛人的眼泪，亦如正作赋投江以凭吊
。愁意难以谱写，只是用彩线缠裹香菰以纪念屈原的习俗，千古流传。一片伤心，沉默不语。记得那日在酒楼中，待到水上游戏做罢，人群散尽，我饮酒至半酣，迎风而行。
摸鱼儿：词牌名。一名“摸鱼子”，又名“买陂塘”“迈陂塘”双蕖怨“等。唐教坊曲，后用为词牌。宋词以
《琴趣外篇》所收为最早。双片一百一十六字，前片六仄韵，后片七仄韵。午日：五月初五日，即端阳节日。
涨痕，涨水的痕迹。柔绿，嫩绿，此处代指嫩绿之水色，蒲：蒲柳，即水杨。荇：多年生草本植物，叶呈对生圆形，可食。
③烟柳：谓烟雾笼罩的柳林。
呕哑（ōuyā）柔橹（lǔ）：谓船行水面橹篙划水发出轻柔的水声。呕哑：象水声。
翠钱雨：指新荷生出时所下的雨。翠钱：新荷之雅称。
蒹葭渚：长满芦苇的洲渚。
鲛人：神话传说中的人鱼。
汨罗投赋：战国时楚诗人屈原忧愤国事，投汨罗江(湘江支流)而死。后人写诗作赋投入江中，以示凭吊。
“愁难谱”二句：谓满怀忧怨哀愁难以表达，只有凭借用彩线缠裹香菰投入江中以示这千古的脉脉哀思了。菰（gū）米：即菱白。其食为菰米，亦称雕胡米，可食。
旗亭：酒楼。因悬旗为酒招，故名。
该词具体创作年份未知。从词的副标题“午日雨眺”可以看出，这首词写于五月初五端午节，纳兰雨中凭眺生情，感怀而作。
这首词写端午节雨中眺望的感触。词的上片写雨中景色，颇富诗情画意．新荷、画船、红桥一一掠过，生机盎然；下片扣住端午，由后人的怀念隐约透露出一丝愁绪。这首词前后形成较大的对比反差，使这首词所抒之情更深厚郁勃、沉致幽婉，词中对
的凭吊语隐含了词人自己的今昔之慨和身世之感。
“涨痕添、半篙柔绿，蒲稍荇叶无数。”涨水后留下痕迹，水草丰茂，春景过渡到夏景的景象在词的开篇展露无疑，宋苏东坡《书李世南所画秋景》诗：“野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。”纳兰虽然是取意境其中，但也运用得恰到好处。
“空蒙台榭烟丝暗，白鸟衔鱼欲舞。”柳条随风舞动，如烟似梦，而白鹭捕鱼的姿势很是优美，犹如舞蹈一般。纳兰欣赏着这美好的景物，仿佛置身于画中一般，“桥外路。正一派、画船箫鼓中流住。呕哑柔橹，又早拂新荷，沿堤忽转，冲破翠钱雨”。上片是写景，写出景色之美，而让读词的人也深陷其中，感受着这看似普遍，但却别有风味的景物，而到下片开始，则是借景抒情了。
“蒹葭渚，不减潇湘深处。”愁绪蔓延开来，深深荡漾开去，而霏霏细雨，细密如针织，仿佛雾气一样笼罩在四空，“霏霏漠漠如雾。滴成一片鲛人泪，也似泪罗投赋。”如同泪雨一样，好似是在为投江自尽的
纳兰心中的愁绪难以谱写，只有写入词章，以来聊表心意，“愁难谱。只彩线、香菰脉脉成千古。伤心莫语。”无言以对伤心事，看到这美好景色，却难以提起兴致，虽然是借着祭奠屈原来写出心中惆怅，但其实纳兰祭奠的是自己那无法言说的哀愁。
“记那日旗亭，水嬉散尽，中酒阻风去。”记住这美好的景象吧，不要总是记住过去悲伤的事情，那样只能苦了自己。
词人对屈原的凭吊语其实隐含了词人自己的今昔之慨和身世之感。同时这首词的亮点是，前面描绘的景色并非显得哀怨凄清，而后面抒情则细腻委婉哀怨，前后形成较大的对比，如此大的转折，更使这首词所抒之情深厚郁勃，沉致幽婉了。全词通过运用典故，寓情于景，将词人的愁绪与对恋人的思念之情表达地淋漓尽致。
菩萨蛮·端午日咏盆中菊原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_顾太清_古文岛_原古诗文网
薰风殿阁樱桃节，碧纱窗下沈檀爇。小扇引微凉，悠悠夏日长。
野人知趣甚，不向炎凉问。老圃好栽培，菊花五月开。
菩萨蛮·端午日咏盆中菊顾太清清代
温暖的南风吹满殿阁，樱桃也成熟了，碧纱窗下熏香袅袅。扇子扇起了微微凉风，夏日悠悠且漫长。
（见到盆里开的菊花）对此我感到欣喜，炎炎夏日又有什么关系。有经验的菜农侍弄的好啊，才能让菊花在五月开放。
薰风：和暖的风。指初夏时的东南风。
沈(chén)檀：沈”即“chén”，用沉香木和檀木做的两种著名的熏香料。
老圃：有经验的菜农。
《菩萨蛮·端午日咏盆中菊》是一首咏花词。词的上片首先渲染盆中所菊所开放的夏日气候，先说温暖的南风吹满殿阁，樱桃也成熟了。再写屋内燃着驱暑的熏香。后以“小扇引微凉，悠悠夏日长”，凸写菊花开放时节；下片先写出因花开而洋溢欣喜之情。词人在欣喜之余，唯有赞叹栽培它的花匠：“老圃好栽培，菊花五月开”。全词最后才说出这一“菊”字，而惊叹、欣喜之情灵动地展现在其中。
词作于丁酉，道光十七年（1837年）五月五日端午，太清三十九岁。
端午遍游诸寺得禅字原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
肩舆任所适，遇胜辄留连。
焚香引幽步，酌茗开静筵。
微雨止还作，小窗幽更妍。
盆山不见日，草木自苍然。
忽登最高塔，眼界穷大千。
卞峰照城郭，震泽浮云天。
深沉既可喜，旷荡亦所便。
幽寻未云毕，墟落生晚烟。
归来记所历，耿耿清不眠。
道人亦未寝，孤灯同夜禅。
坐着小轿随兴而行，遇到好景就停下来游览。
在寺院里烧香寻幽，品着清茶和素斋。
细雨时下时停，幽静的小窗显得更加秀美。
这里四面环山，像坐在盆底一样，难得见到太阳，草木自生自长，一片苍翠。
登上寺里最高的塔，放眼观望大千世界。
卞山的影子映在城墙上，太湖烟波浩渺，水天相接。
卞山那样深厚沉静自然让人喜爱，太湖吞吐云天、无所不容的旷达气度也同样令人喜欢。
游兴还没尽，但村里已经升起袅袅炊烟。
回来后记下今天的游历，心里牵挂得睡不着觉。
道潜也没有睡意，伴着孤灯古佛，一起静坐参禅。
也没有睡意，伴着孤灯古佛，一起静坐参禅。
肩舆（yú）：一种用人力抬扛的代步工具，用两根竹竿，中设软椅以坐人
静筵（yán）：指素斋。筵，酒席。
盆山：指寺庙四面环山，如坐盆中。
最高塔：指湖州飞英寺中的飞英塔。
卞（biàn）峰：指卞山，在湖州西北十八里，接长兴界，为湖州之主山。
旷荡：旷达，大度。
耿耿：心中挂怀的样子。
为诗友．当时也在湖州。
这首纪游诗，写于元丰二年（1079）的端午节，此时作者刚到湖州不久。同游者还有“苏门四学士”之一的
，秦观写有《同子瞻端午日游诸寺》可证。
《端午遍游诸寺得禅字》是一首五言古诗。此诗叙述了诗人与友人端午节遍游诸寺所观所感，诗中描写了湖州五月的景物，卞山的山色之佳；又传神地描绘出浮天无岸，烟波浩渺的太湖景象；之后对眼前所见的自然美景，发表了评论，说他既欣赏太湖的那种吐吸江湖、无所不容的深沉大度，又喜爱登高眺远、景象开阔的旷荡。
诗的开头四句，直接写出作者乘坐小轿随兴而行，遇到美景便停下来游览。有时焚香寻幽，有时品茶开筵，筵席上摆的都是素净之物，可见是在寺院中游览。这四句紧扣题目中“遍游诸寺”的意思。
接下来“微雨”以下四句，笔锋一转，描写江南五月的自然景色：细雨时下时停，寺院的小窗清幽秀丽。四面环山，像坐在盆中一样，山多遮日，所以很少见到太阳。草木郁郁葱葱，自生自长，一片苍翠。苏轼本人很欣赏这四句，曾说“非至吴越，不见此景”。这四句诗准确捕捉到了湖州五月的景物特点。
当诗人登上湖州飞英寺中的飞英塔，放眼眺望大千世界时，笔锋再次陡转，进入另一番境界。诗人进一步描绘开阔的景象：“
接下来“微雨”以下四句，笔锋一转，描写江南五月的自然景色：细雨时下时停，寺院的小窗清幽秀丽。四面环山，像坐在盆中一样，山多遮日，所以很少见到太阳。草木郁郁葱葱，自生自长，一片苍翠。
本人很欣赏这四句，曾说“非至吴越，不见此景”。这四句诗准确捕捉到了湖州五月的景物特点。
当诗人登上湖州飞英寺中的飞英塔，放眼眺望大千世界时，笔锋再次陡转，进入另一番境界。诗人进一步描绘开阔的景象：“卞峰照城郭，震泽浮云天”两句，写景很有气势，既写出了卞山的山色之美，又传神地描绘出太湖烟波浩渺、水天相接的壮阔景象。这两句与前面“微雨”四句，都是写景的佳句。据《苕溪渔隐丛话》记载，苏轼渡江至仪真时，和《游蒋山诗》寄给金陵守王胜之，
取来读，读到“峰多巧障日，江远欲浮天”时，拍案说：“老夫平生作诗，无此二句。”可见王安石对这两句的赞赏。而这两句的意境，恰恰也出现在《端午遍游诸寺得禅字》的写景名句中。“盆山不见日”与“峰多巧障日”不相上下，“震泽浮云天”比起“江远欲浮天”甚至更胜一筹。
大手笔写诗，要能放能收。苏轼这首诗在达到高潮之后，先插入两句议论作为收束的过渡，对眼前所见的自然美景发表评论，说他既欣赏太湖吞吐江湖、无所不容的深沉大度，也喜爱登高望远、景象开阔的旷达气度。接着便以天色已晚、应当归去作结，却又带出“墟落生晚烟”的晚景，写景又翻出一层。最后四句写夜宿寺院的情景，看似多余，实则不然。与道人一同对着孤灯古佛、同参夜禅的描写，正是这一日游的组成部分。
这首纪游诗，作者在写景上没有固定的观察点，而是运用中国传统绘画的散点透视之法，不断转换观察角度，因此所捕捉的景物也不断变化，体现出“遇胜辄流连”的漫游特点。诗人按时间顺序写一日之游，行文自然，却又时见奇峰突起，那六句写景佳句便是奇崛之处，因而错落有致，平中见奇。
谢张仲谋端午送巧作原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_黄庭坚古诗_古文岛_原古诗文网
君家玉女从小见，闻道如今画不成。
翦裁似借天女手，萱草石榴偏眼明。
谢张仲谋端午送巧作黄庭坚宋代
您家的女儿我从小就见过，听说如今她的美貌，连画笔都难以描摹。
她的身姿容貌仿佛是借了天女的巧手剪裁而成，庭院里的萱草与石榴花，在她身边都显得格外明艳动人。
玉女：对他人之女的美称。
闻道：“闻”听说，在这里引申为“得到”，明白事物发展的规律，或者是懂得道理。
画不成：一种惋惜之情。
翦裁：原指裁制衣服，后常比喻大自然对景物的安排。
萱草：属于一种植物。
《谢张仲谋端午送巧作》这首诗是北宋诗人
在端午节这个特别的日子，送别友人还乡，有感而作的。
《谢张仲谋端午送巧作》是一首七言绝句。诗中主要讲述了好友张仲谋拥有一个容颜貌美、身材苗条的女儿，说其女儿小时候就很漂亮可爱，想必长大后更加美丽绝伦。在端午节来临之际，诗人送别友人时，一方面感叹时光的悄然流逝，另一方面也是对友人的劝慰，让和自己一样怀才不遇的友人，在伤感离别的时候，想一想家人。
同州端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_殷尧藩古诗_古文岛_原古诗文网
白发垂到了肩膀一尺之长，已经在异乡过了三十五个端阳了。
小孩子见了很高兴又很惊讶，却问哪个方向是故乡？
尺：量词，旧时长度单位。
作者足迹很广，遍历晋、陕、闽、浙、苏、赣、两湖等地。性好山水，但长期在外游历，难免也生思乡之情。
《同州端午》是一首七言绝句，这首诗歌脍炙人口，现已收藏于唐诗宋词之中。这首诗开头就刻画了一个白发老人的形象，略写端午节的气氛；然后就写到小孩子见到自己的喜悦，想要尽快回到自己的故乡。诗中表达了诗人长期离乡背井，而今返里归心似箭的思乡急切之感。
《同州端午》这首诗表达了作者长期离乡背井，而今返里归心似箭的思想感情。
这首诗开头就写刻画了一个白发老人的形象，略写了端午节的气氛。然后就写到小孩子见到自己的喜悦，想要尽快回到自己的故乡。
端午日礼部宿斋有衣服彩结之贶以诗还答原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_权德舆古诗_古文岛_原古诗文网
端午日礼部宿斋有衣服彩结之贶以诗还答
寂寥斋画省，款曲擘香笺。
更想传觞处，孙孩遍目前。
端午日礼部宿斋有衣服彩结之贶以诗还答权德舆唐代
正是端午的美好时光，祝愿老人能够活到一千年。衣服上都挂着带有共同心愿的彩色丝线，轻轻的衣裙衬托得身体更加美丽。
尚书省内一片寂静，诚恳而又深情地举着信笺。更是想用畅饮来传递心中的愿望，满眼都是孙辈孩子的身影。
良辰：美好的时光。
彩缕：彩色丝线。
同心：相同的心愿。
寂寥：寂静空旷，没有声音。
画省：指尚书省。汉尚书省以胡粉涂壁，紫素界之，画古烈士像，故别称“画省”。或称“粉省”﹑“粉署”。
款曲：有诚恳之意。曲，有深情的意思。
笺：小幅华贵的纸张，古时用以题咏或写书信。香笺，则为加多种香料所制的诗笺或信笺，或为笺的美称。
觞：古代盛酒器。这里指欢饮，进酒。
端午是中国古老的节日，有祈平安、长寿、禳解、祛除及避五毒等习俗。其中就有佩长命缕（五彩缕）祈求长寿。
《端午日礼部宿斋有衣服彩结之贶以诗还答》是一首五言律诗，文字质朴，但感情却表现得细致入微。诗中通过节日的喜庆氛围、服饰的华美、情感的细腻表达以及对未来幸福生活的美好祝愿，构建出一幅温馨、和谐、充满希望的端午节庆图，于平淡中蕴含深永情味、朴素中具有天然风韵。
《端午日礼部宿斋有衣服彩结之贶以诗还答》是唐代诗人
的五言律诗，这首诗用朴素的语言写在端午节那天，礼部尚书房内的端午习俗。
开头写端午节，相互祝福，长命百岁的风俗。接着写衣服挂着带有共同心愿的彩色丝线，以示端午节风俗。接下来转而写到尚书省空寂无人的感触。
这首诗运用典故，写出了礼部尚书的端午风俗，进一步体现出了平淡中蕴含深永情味、朴素中具有天然风韵的特点。
贺新郎·端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘克庄_古文岛_原古诗文网
深院榴花吐。画帘开、綀衣纨扇，午风清暑。儿女纷纷夸结束，新样钗符艾虎。早已有、游人观渡。老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓。溪雨急，浪花舞。
灵均标致高如许。忆生平、既纫兰佩，更怀椒醑。谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍。又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了，料当年、醉死差无苦。聊一笑，吊千古。
庭院幽深，石榴花刚吐露艳色，我撩起画帘，身着葛衣、轻摇绢扇，任凭清风驱散暑气。少男少女们身着新装，争相夸耀，头上插着样式别致的钗符与艾虎。江边早已挤满了观看龙舟竞渡的人，我已年老，懒得凑这份热闹，只听那些裹着头巾的少年郎摇旗击鼓，声响震天。船桨翻飞，溅起的水珠如急雨般四散，江面上浪花翻腾不息。
屈原的形象向来高大，回想他生平常佩兰草以表高洁，怀揣香酒祭祀神灵时，神情庄重肃穆。可谁能想到，千载之后，人们竟说他在江波之下贪恋角黍？还编造出怕蛟龙争抢发怒的说法。倘若屈原能清醒地活到如今，恐怕还不如当年醉死江中，免受这般荒诞的附会之苦。姑且将这番感慨当作笑谈，以此凭吊他
的形象向来高大，回想他生平常佩兰草以表高洁，怀揣香酒祭祀神灵时，神情庄重肃穆。可谁能想到，千载之后，人们竟说他在江波之下贪恋角黍？还编造出怕蛟龙争抢发怒的说法。倘若屈原能清醒地活到如今，恐怕还不如当年醉死江中，免受这般荒诞的附会之苦。姑且将这番感慨当作笑谈，以此凭吊他千古不灭的英灵。
贺新郎：又名《金缕曲》、《乳燕飞》、《貂裘换酒》。传作以《东坡乐府》所收为最早，惟句豆平仄，与诸家颇多不合。因以《稼轩长短句》为准。一百十六字，前后片各六仄韵。大抵用入声部韵者较激壮，用上、去声部韵者较凄郁，贵能各适物宜耳。
綀（shū）衣：葛布衣，指平民衣着。
结束：妆束、打扮。
钗符艾虎：钗符：又称钗头符，端午节时的一种头饰。《抱朴子》：“五月五日剪采作小符，缀髻鬓为钗头符”。艾虎：旧俗端午节用艾作虎，或剪彩为虎，粘艾叶，戴以辟邪。《荆门记》：“午节人皆采艾为虎为人，挂于门以辟邪气。”
观渡：《荆楚岁时记》：“五月五日竞渡，俗为屈原投汨罗日，人伤其死，故命舟楫拯之。”
逢场作戏：原指艺人遇到合适的地方就表演，后指嬉游的活动。
慵：懒得，表明“我”不想参加。
陌头：裹着头巾。陌：头巾。
争旗鼓：摇旗击鼓，为龙舟助威。
灵均标致：屈原风度。屈原字灵均。
纫兰佩：联缀秋兰而佩于身，意谓品德高雅。
椒：香物，用以降神。
醑（xǔ）：美酒，用以祭神。
差无苦：几乎没有什么痛苦。差，差不多。
宋度宗咸淳三年（1267）端午节，
看到路上行人精心打扮，一片喜悦氛围，殊不知国家危如累卵，又想到自己年近八十，却“前后四立朝”，仕途坎坷，屡遭挫折，胸中有许多牢骚不平之气，便创作此词一吐为快。
《贺新郎·端午》是一首写端午节风俗人情的词篇，该词托
之事，抒心中怨愤之情。词的上片以清新欢快的语言描绘端午节的场景风物；下片用嬉笑怒骂的笔调嘲弄往江中投粽子以飨屈原的传说和历史遗习。全词从院内写到陌头，绘制出一幅端午风俗图，但深有寄托，暗含着词人年华已逝、壮志未酬的抑郁不平之情，足见其对当权者极度的失望乃至绝望之情。
这首词以端午为脉络，上片铺展民俗风情，下片寄寓怀人哲思，从庭院闲景到江畔盛事，再到千古凭吊，层层递进间暗藏年华之叹与壮志之殇，寄寓深沉而余味悠长。
上片聚焦端午实景，以景物勾勒时节，以对比凸显心境。开篇“庭院幽深，榴花初绽”点明五月端午的时令特征，“画帘轻启，葛衣纨扇”既写出暑气初临的清爽，又暗藏词人闲散落寞的心境——这份“闲”并非悠然，实则是“闲愁最苦”的隐性流露。继而将视线转向陌头：少男少女身着新装，争相夸耀头上别致的钗符与艾虎，端午的节令气息在细节中尽显；江边早已人声鼎沸，龙舟竞渡的热闹引万人空巷。词人以“老大”自况，与“少年”形成鲜明对照：少年们“争”相赴会、
下片笔锋一转，从眼前民俗转向对
全词以空间转换串联全篇，从庭院到陌头，从实景到虚思，既是一幅鲜活的端午风俗图，更是一曲寄寓个人遭际与时代感慨的悲歌。民俗的热闹与词人的落寞相对，对屈原的崇敬与对现实的愤懑交织，最终落脚于年华已逝、壮志未酬的抑郁不平，让词作在民俗描摹之外更具深刻的思想厚度。
端午日赐衣原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
细葛含风软，香罗叠雪轻。
自天题处湿，当暑著来清。
意内称长短，终身荷圣情。
端午佳节，皇上御赐名贵宫衣，恩宠深厚。
这件香罗宫衣以细葛织就，质地柔软如风拂即飘，色泽洁白恰似新雪。
宫衣承蒙皇恩滋养，恰逢酷暑时节，上身清凉舒爽。
衣长肥瘦皆合心意，此生终将铭记皇上的深厚盛情。
被恩荣：指得到赏识而觉得荣幸。
细葛：指用最细最好的葛丝做的布。
香罗，罗是一种有孔的丝织品，香罗指罗的香味。
叠雪轻：像雪花叠在一起那么轻。
题：指衣服的领子部分。
湿：不是说湿润的湿，而是柔软的料子贴在颈上，凉凉的很舒服。
当暑：指在天气热的时候。
称长短：指计算了一下衣服的大小。
荷圣情：指充满圣上的恩情。
这首诗作于唐肃宗乾元元年(758)。这一年四月皇帝祭祀九庙，
随驾并于端午节受赏，得到赐衣，倍感荣幸，有感而发，遂作该诗。
《端午日赐衣》是一首五言律诗，为一篇表达感谢的小诗。诗的首联叙事点题，写诗人因得到赏识而倍感荣幸；中四句详写所赐衣服的华美，描绘了宫衣的美妙；尾联用一语双关来盛赞上意之恩。全诗清新典雅、庄重微婉，极为得体，表现了诗人感念天恩浩荡之意，含有被赐官加爵、马上将要大展宏图的快意之兴。
渔家傲·五月榴花妖艳烘原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_欧阳修_古文岛_原古诗文网
五月榴花妖艳烘。绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽。金盘送。生绡画扇盘双凤。
正是浴兰时节动。菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一弄。犹瞢忪。等闲惊破纱窗梦。
渔家傲·五月榴花妖艳烘欧阳修宋代
五月的石榴花红艳似火。带着雨水的绿杨枝，沉甸甸地低垂着。人们用五彩的新丝线缠绕着三角粽子，用金色的盘子端送上来；丝织的画扇上，绘着一对盘旋的凤凰。
正是用兰草煮水沐浴的端午时节，菖蒲酒醇香四溢，众人共举酒杯同饮。树叶间的黄鹂偶尔啼叫几声，屋内的人还带着几分睡眼朦胧，这啼声不经意间，就惊醒了纱窗后的美梦。
妖艳：红艳似火。
生绡：未漂煮过的丝织品。古时多用以作画，因亦以指画卷。
浴兰：见浴兰汤。
于治平（1064-1067年）年间任参知政事时创作的。在一个端午节，
愿邀请欧阳修做客，欧阳修即席作了此词，未留有底稿，后他人得于李端愿家，校书者续补也。
《渔家傲·五月榴花妖艳烘》是一首写五月端午节风物人情的词。该词上片描写端午节的风俗，用“榴花”、“杨柳”、“角粽”等端午节的标志性景象营造了端午节喜悦的情绪；下片描写端午节人们沐浴更衣、饮雄黄酒驱邪的场景。全词摹写出词人过节时恬淡闲适的生活情态，充满着愉悦欢快的气氛，给人以身临其境之感。
这首《渔家傲》主要描绘五月端午节的风物与民俗风情。​
上片先以榴花、绿杨勾勒仲夏的自然景致。“五月榴花妖艳烘”中，一个“烘”字生动勾勒出五月榴花盛放如燃火般的艳丽姿态，满含热烈的仲夏气息；写带雨的绿杨“垂垂重”，则鲜活呈现出五月垂杨枝叶繁茂、沉甸甸下垂的模样。红榴与绿柳相映成趣，为夏日增添了几分娇美。随后，词人转而展现端午的节日氛围：家家户户忙着制作粽子，粽子以五色丝线缠裹，盛在精致的金盘中端上桌来；天气渐热，绣有双凤图案的丝扇，又成了人们手边常用的纳凉之物。​
下片则先描写端午的传统习俗活动：人们用兰草煮水沐浴，去除污秽、洁净身体以消除不祥；
下片则先描写端午的传统习俗活动：人们用兰草煮水沐浴，去除污秽、洁净身体以消除不祥；一同饮用菖蒲酒，驱散邪祟、强健身体以祈求长寿。紧接着，词人刻画了热闹节庆过后的闲适场景：树梢枝叶间，黄鹂啼鸣声声；茜纱窗下，主人公酒后小憩。他睡眼惺忪，原来是清脆的黄鹂声惊扰了他的美梦。词作在此收束，主人公非但没有嗔怒，反倒透着几分悠闲自在。​
全词描绘仲夏风光与端午习俗，通篇洋溢着愉悦轻快的氛围。词作语言色彩鲜明，像“榴花”“金盘”“绿杨”等词语，恰与这份欢快氛围相得益彰，堪称一首辞情相符的时令佳作。
浣溪沙·端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼_古文岛_原古诗文网
轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。
微微小汗湿透了碧色薄绸，明日端午节一定要浴兰汤。参与者人山人海，梳洗后剩下的香粉胭脂随水流入河中，布满河面。
你将那五彩花线轻轻地缠在玉色手臂上，小小的符篆斜挂在发髻上。只祈愿能与相爱的人天长地久，白头偕老。
浣溪沙：唐教坊曲，后用为词牌名。分平仄两体，字数以四十二字居多，还有四十四字和四十六字两种。
端午：民间节日，在旧历五月初五。
碧纨（wán）：绿色薄绸。
芳兰：芳香的兰花。端午节有浴兰汤的风俗。
流香涨腻：指女子梳洗时，用剩下的香粉胭脂随水流入河中。
云鬟（huán）：女子的发髻。
公元1095年（宋哲宗绍圣二年）端午，这时东坡被贬惠州已经两年了，在端午节这个团聚的日子里，想到自己的侍妾朝云，于是作此词送给她。
这首词主要描写欢度端午佳节的情景。上片描述端午节前进行的各种准备，节日气氛浓郁；下片描画词人偕朝云参与具体的端午节俗活动，他们按照民间风俗，彩线缠玉臂，小符挂云鬟，互致节日的祝贺。全词采用对偶句式，语句工丽，声韵和谐，充满了浓郁的古老民俗气息，是研究端午民俗形象而珍贵的资料。
这首词主要描写妇女欢度端午佳节的情景。上片描述她们节日前进行的各种准备，下片刻画她们按照民间风俗，彩线缠玉臂，小符挂云鬟，互致节日的祝贺。全词采用对偶句式，从中能依稀看到一直尽职尽忠地陪伴在词人左右的侍妾朝云的影子。
上片，预示端午节日，将开展浴兰活动，气氛十分浓郁。端午，处于初夏季节。穿着自然华丽，以衬托参与者的身份。于朝云来说，最好是绿色细绢——“碧纨”，正好与她的雅静性格相符。天气稍热，易出“轻汗”，“微透”着“碧纨”。“透”字用得贴切，将半明半暗的肤体朦胧美衬托出来了。“明朝端午浴芳兰”，显得有愉悦的审美性。它不仅体现了朝云由芳体而及兰心的纯洁高贵的情操美
下片，写词人偕朝云参与具体的端午节俗活动。词人着重写了两项端午节俗健身活动。其一，“彩线轻缠红玉臂”，“以五彩丝系臂”。它辟邪驱鬼，使朝云“玉臂”“红”而长命。与用五色花线缠粽子投江以吊
之魂有同等意义。其二，“小符斜挂绿云鬟”，以“赤灵符著心前”。它能通神明，使朝云“云鬟”“绿”而身健。与小孩穿老虎腰肚，门上挂蒲剑以辟邪护身有同等意义。词人着重描写缠线、挂符活动，且用对偶句式，为的是“佳人相见一千年”，愿灵验得到应证。真是一语中的，画龙点睛。
全词是篇民俗诗，充满了浓郁的古老民俗气息，是研究端午民俗最形象而珍贵的资料。
少年游·端午赠黄守徐君猷原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼_古文岛_原古诗文网
银塘朱槛麹尘波，圆绿卷新荷。兰条荐浴，菖花酿酒，天气尚清和。
好将沉醉酬佳节，十分酒、一分歌。狱草烟深，讼庭人悄，无吝宴游过。
少年游·端午赠黄守徐君猷苏轼宋代
银亮的池塘，红色的栏杆，倒映在淡黄色的水波里，团团的绿叶托起清新的荷花。用兰叶浸水洗澡，用菖蒲花酿酒喝，天气清明而暖和。
需要用喝酒、聚会来酬谢端午佳节，这里有美酒歌舞陪伴。监狱里的草长的深，公堂上也静悄悄的，不妨多多的摆宴、游玩。
少年游：词牌名，始见于晏殊《珠玉词》。又名《少年游令》，《小阑干》，《玉腊梅枝》，因词有“长似少年时”句，取以为名。
徐君猷（yóu）：名大受，建安（今福建建瓯）人，当时黄州知州。
银塘：银亮的池塘。朱槛（jiàn）：红色的栏杆。麹（qū）尘：指淡黄色的江水。麹，同曲。酿酒时，用以
《珠玉词》。又名《少年游令》，《小阑干》，《玉腊梅枝》，因词有“长似少年时”句，取以为名。
银塘：银亮的池塘。朱槛（jiàn）：红色的栏杆。麹（qū）尘：指淡黄色的江水。麹，同曲。酿酒时，用以发酵的“酒曲”，所生的菌呈淡黄色。
圆：团团。卷：托住。
沉醉：喝酒过多，人昏昏欲睡的样子。酬：酬谢。
无吝：不吝惜，不要舍不得。
宋神宗元丰四年（1081年）五月，是
被贬黄州后的第二个端午节。此时，苏轼心情稍为平静，与徐君猷（苏轼贬官黄州时的好友）同赏五月的风光，饮酒开怀，作该词以答谢之。
此词上片写端午时节，黄州一派清新升平气象；下片由咏景而转向写人，起承递作用，景情融合，写词人与徐君猷一起欢度端午节日的情景，歌颂他的善施政德、使民安乐的功绩，表露出词人爱国忧民的愿望。全词借景抒情，借题发挥，渗透着词人与徐君猷志同道合的情谊与痛快淋漓之才思。
下片，写苏轼与徐君猷一起欢度端午节日。“好将沉醉酬佳节，十分酒，一
上片，写黄州端午节一派清新升平气象。“银塘朱槛麹尘波，圆绿卷新荷”，描绘宜人的美景。一“银”，一“朱”，一“麹尘”，一“圆”，一“绿”，一“新荷”，组缀成五月百色争妍的风景图，颇有“晴沙金居色，春水麹尘波。红簇交枝杏，春含卷叶荷”（
《春江闲步赠张山人》）的神韵。“兰条荐浴，菖花酿酒”，笔锋一转，由写大自然进入到写民俗生活：绿兰枝浸水而浴，绿菖蒲酿酒而饮。整个生活，沉浸在浓郁的节日气氛中，身心愉快。最后一句为点睛之笔，将上述四句的意境概括为“天气尚清和”，世界上一切都是清新的、和好的、升平的。
全词，名为写端午酬节风俗，欣赏五月自然风光，实是借题发挥，歌颂徐君猷的善施政德，使民安乐的功绩，表露苏轼自己的忠君爱国忧民的愿望。上片结尾处“天气尚清和”，收而未尽，为下片留出余地，正好是下片起句“好将沉醉酬佳节”的过片句，由咏景而转向写人，起了承递作用，景情融合。
乙卯重五诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陆游古诗_古文岛_原古诗文网
旧俗方储药，羸躯亦点丹。
端午节到了，火红的石榴花开满山村。
诗人吃了两只角的粽子，高冠上插着艾蒿。
又忙着储药、配药方，为的是这一年能平安无病。
忙完了这些，已是太阳西斜时分，家人早把酒菜备好，他便高兴地喝起酒来。
乙卯：指1195年，宋宁宗庆元元年，作者71岁，在家乡绍兴隐居。
重五：因是五月五日，故曰“重五”，即端午节。因这天古人以兰草汤沐浴，又称“浴兰节”。又因这天少女须佩灵符，替榴花，还称“女儿节”
棕包分两髻：粽子有两个尖尖的角。古时又称角黍。
危冠：高冠。这是屈原流放江南时所戴的一种帽子。
流放江南时所戴的一种帽子。
储药：古人把五月视为恶日。
1195年，宋宁宗庆元元年，作者71岁，在家乡绍兴隐居。“重五”，即端午节。
《乙卯重五诗》是一首五言律诗，这首诗具体描写了南宋在端午节这天的生活习惯。诗人吃了两角的粽子，高冠上插着艾枝；依旧俗，又忙着储药、配药方，为的是这一年能平安无病；到了晚上，他身心愉快地喝起酒来。这首诗语言质朴，融写景、叙事、抒情于一体，从中可以反映出，江南端午风俗，既多彩又多样，闲适惬意充溢于字里行间。
这首诗开篇点题，将时间限定在“重五”（五月初五），将地点定格为“山村”。此时此地，无丝竹之乱耳，无案牍之劳形，有的只是节日的气氛，有的只是淳朴的民风。更何况，石榴在不知不觉间已经盛开了呢！此情此景，怎一个“好”字了得！
“当年万里觅封侯，匹马戍梁州”的诗人，今天终于暂时放下了满腹的忧愤，融入了节日的欢快气氛之中。瞧，他先吃了两角的粽子，再在高冠上插着艾枝。然后又按照依旧俗，又忙着储药、配药方，为的是这一年能平安无病。到了晚上，他忙完这些事情，含着微笑喝起酒来了。
从作者对端午这一天的生活的具体描写中，我们还可以看出至少从南宋开始，端午就有了纪念
和卫生保健的双重内涵。
念念不忘“王师北定中原日”的
，由于收拾山河的志向未能实现，只能像
那样“却将万字平戎策，换得东家种树书”。“日斜吾事毕，一笑向杯盘”，在欢乐中暗藏着多少伤感，在闲适中流露出多少无奈啊！
这首诗语言质朴，融写景、叙事、抒情于一体，那榴花繁多的山村风光，那江南端午的风俗习惯，那字里行间的闲适惬意，浮现在我们眼前，感受在我们胸间。没有装饰，所以诗美；没有做作，所以情真。这，就是诗人所说的“文章本天成，妙手偶得之”的写作境界。
减字木兰花·竞渡原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_黄裳_古文岛_原古诗文网
红旗高举，飞出深深杨柳渚。鼓击春雷，直破烟波远远回。
欢声震地，惊退万人争战气。金碧楼西，衔得锦标第一归。
竞渡的龙舟高高地挂起一面面红旗，从柳阴深处的水洲出击。鼓声像春天的雷电，冲破烟雾，劈开波涛，直奔远处夺标目的地。
围观人群的欢呼声震天动地，有惊退万人争战的豪气。在金碧辉煌的小阁楼西，夺得锦标的龙舟获得第一名回来了。
减字木兰花：词牌名，简称《减兰》。《张子野词》入“林钟商”，《乐章集》入“仙吕调”。双调四十四字，即就《木兰花》的前后片第一、三句减三字，改为平仄韵互换格，每片两仄韵转两平韵。
竞渡（dù）：划船比赛。每年端午节（农历五月初五）为表达对伟大的爱国诗人屈原的尊敬和怀念，在民间形成的一种传统风俗。
竞渡（dù）：划船比赛。每年端午节（农历五月初五）为表达对伟大的爱国诗人
的尊敬和怀念，在民间形成的一种传统风俗。
红旗高举：高高举起红旗。
渚（zhǔ）：水中间的小洲。
春雷：形容鼓声像春雷一样响个不停。
远远回：形容龙舟的速度之快。
惊退万人争战气：龙舟竞争之激烈气势，就像打仗一样，把观众都惊呆了。
金碧楼西：领奖处装饰得金碧辉煌。
锦标：古时的锦标，也就是一面彩缎的奖旗，一般都悬挂在终点岸边的一根竹竿上，从龙舟上就可以摘取到。
在端午时节看到了划船健儿竞渡夺标热烈的场面，触发了词人的诗兴，于是写下这首词来赞扬了划船健儿们勇往直前的英雄气概。
词的上片犹如一个紧追龙舟的特写镜头，将龙舟从出发到加速，再到折回的过程详细地记录下来；下片转而写周围的人群，重现了万人雷动的场景，将龙舟夺胜的姿态写活了。这首词情调高昂，声情并茂，其采取白描手法，注意通过色彩、声音来刻画竟渡夺标的热烈紧张气氛，同时还反映了人们热烈紧张的精神状态。
下阕转而写周围的人群：“欢声震地，惊退万人争战气。”“震”字准确
此词采取白描手法，注意通过色彩、声音来刻画竟渡夺标的热烈紧张气氛。同时，词还反映了人们热烈紧张的精神状态。龙舟飞驶，鼓击春雷，这是写参与竞渡者的紧张行动和英雄气概。欢声震地，是写群众的热烈情绪。衔标而归，是写胜利健儿充满喜悦的形象与心情。如此一来真实地再现了当日龙舟竞渡、观者如云的情景。
端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_文秀古诗_古文岛_原古诗文网
堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。
端午节从什么时候开始？又为什而设立？前人传说是为了纪念楚国大夫屈原。
可笑即使那浩浩荡荡的汨罗江水，也不能洗去忠直之士的冤屈。
端午：端午节，农历五月初五日。
屈原（前340—前278）：中国最早的浪漫主义诗人、战国时代楚国政治家。名平，字原。因贵妃郑袖、令尹子兰、大夫靳尚等诋毁排挤，被贬黜流放。楚败于秦，郢都失陷后，自沉汨罗江。相传端午节习俗就是源自对屈原的纪念。
楚江：楚国境内的江河，此处指汨罗江。
渺渺：悠远的样子。
直臣：正直之臣，
端午节从什么时候开始？又为什而设立？前人传说是为了纪念楚国大夫
屈原（前340—前278）：中国最早的浪漫主义诗人、战国时代楚国政治家。名平，字原。因贵妃郑袖、令尹
、大夫靳尚等诋毁排挤，被贬黜流放。楚败于秦，郢都失陷后，自沉汨罗江。相传端午节习俗就是源自对屈原的纪念。
直臣：正直之臣，此处指屈原。
《端午》是一首七言绝句。此诗有别于寻常写端午的诗作，而是提出了一个令人深思的问题：尽管后人百般歌颂、祭祀，像
沉江这样的悲剧毕竟发生了，如此冤屈是不能简单地洗刷干净的。全诗言近意远，言简意深，具有发人深省的艺术力量。
端午即事原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_文天祥古诗_古文岛_原古诗文网
我欲从灵均，三湘隔辽海。
五月五日的端午节，你赠与了我一枝艾草。
故去的人已看不见，新结交的朋友又在万里之外。
往日一心只想为国尽忠的人，现在已经白发苍苍。
我想要从屈原那里得到希望，只是三湘被辽海阻隔太过遥远。
即事：就眼前之事歌咏。
故人：古人，死者。
新知：新结交的知己。
丹心：指赤红炽热的心，一般以“碧血丹心”来形容为国尽忠的人。
夙昔：指昔时，往日。
灵均：在这里指屈原。
三湘：指沅湘、潇湘、资湘（或蒸湘），合称“三湘”。也可以指湖南一带。
那里得到希望，只是三湘被辽海阻隔太过遥远。
辽海：泛指辽河流域以东至海地区。
德祐二年）出使元军被扣，在镇江逃脱后又一度被谣言所诬陷。而为了表明心志，他愤然写下了这首《端午即事》。
《端午即事》是一首五言古诗，正值端午佳节，诗人却因朋友都不在身边而愈发感到孤独。他满怀炽热的报国之心，却遭人诬陷；本想以死明志，但为了使南宋王朝东山再起，他最终选择了和
不一样的道路，体现出其忠于朝廷、秉持忠义的执着精神。全诗感情跌宕起伏，情真意切，内容深刻，语言质朴。
德祐二年（1276）出使元军被扣，在镇江逃脱后，不幸的是又一度被谣言所诬陷。为了表明心志，他愤然写下了这首《端午即事》。
在诗中端午节欢愉的背后暗含着作者的一丝无奈，但是即使在这种境况中，他在内心深处仍然满怀着“丹心照夙昔”的壮志。这首诗塑造了一位像
一样为国难奔波却壮志不已的士大夫形象。
端午三首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_赵蕃古诗_古文岛_原古诗文网
谩说投诗赠汨罗，身今且乐奈渠何。
尝闻求福木居士，试向艾人成祝呵。
忠言不用竟沉死，留得文章星斗罗。
我欲于谁论许事，舍南舍北鹁鸠喧。
都说作诗是为了赠汨罗江，作为当今的快乐又奈何。我曾经听说对木雕神像祈求幸福，试着向艾人祝福啊！
明明是忠言，却不被楚王采纳，最后落得个沉江而死的下场，但是留下的文章却像星星一样永垂不朽。再倒一杯昌歜酒?为屈原而击节歌唱吧！
每年端午节都会下雨刮风，像是为屈原喊冤陈情。我想要找人谈谈这些心事，去玩只有屋舍南北的鹁鸠。
木居士：木雕神像的戏称。
艾人：端午节，有的用艾束为人形，称为“艾人”。
沉死：沉江而死。
星斗罗：星星一样永垂不朽。
风兼雨：下雨刮风。
明明是忠言，却不被楚王采纳，最后落得个沉江而死的下场，但是留下的文章却像星星一样永垂不朽。再倒一杯昌歜酒?为
陈昔冤：喊冤陈情。
是南宋中期著名诗人，他和当时居住在上饶的韩淲（号涧泉），是很要好的朋友，二人齐名，号称“上饶二泉”，同为江西诗派的殿军人物。当时著名学者弋阳人
曾提到，江西诗派传至“二泉”，隆昌极致，但此二人死后，江西诗派的气脉也因此而断绝，风华不再。
《端午三首》是一组七言绝句，第一首诗写端午节人们对
的祭念，表现了人们对屈原的同情；第二首诗是端午时诗人对于屈原忠不见用，陈江而死、但诗文传千古的感概和惺惺相惜之感；第三首诗是诗人端午时读历史有所感触，却找不到人倾诉。全诗反映出
的诗具有强烈的抒情色彩和其善于运用对仗的艺术风格。
澡兰香·淮安重午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
盘丝系腕，巧篆垂簪，玉隐绀纱睡觉。银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约。为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。黍梦光阴，渐老汀洲烟蒻。
莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。念秦楼也拟人归，应剪菖蒲自酌。但怅望、一缕新蟾，随人天角。
情人手腕上系着五色丝线，篆文书写的咒语符篆戴在头上，以避邪驱疫。在天青色纱帐中，她睡得格外香甜。在庭院中花树下摆好酒宴，在窗前轻摇彩扇，当歌对饮，往日的美景历历在目。当时曾在她的石榴裙上题诗写词，今天窗外的石榴已经凋残，曾经的欢乐已逝，光阴似箭，沙洲上柔嫩的蒲草在风中摇曳，茫茫如一片青烟。
请不要再唱江南的古曲，那幽怨悲抑的哀曲，怎能安慰屈子的沉冤？春风和煦中燕子已生小燕，连绵细雨中梅子已渐渐黄圆。正午的骄阳正烈，美人是否也在幕帘中沐浴香兰？想她一定会回到绣楼，剪下菖蒲浸酒，自饮自怜。怅望中我仰望苍空，看那一弯新月冉冉升起，那清淡的月光伴随着我，来到这海角天边。
澡兰香：词牌名，
自度曲。词中多述端午风俗，中有“午镜澡兰帘幕”句，故名。双调一百零三字，仄韵格。
淮安：今江苏淮安县。重午：端午节。
盘丝：腕上系五色丝线。
巧篆：精巧剪纸，妆饰于头发簪上。
玉隐绀纱睡觉：玉人隐在天青色纱帐中睡觉。
写榴裙：是指在红色裙上写字。
红绡退萼（è）：石榴花瓣落后留下花萼。
黍梦：指黄粱梦，典出唐沈既济的传奇小说《枕中记》。
烟蒻（ruò）：柔弱蒲草。
午镜：盆水如镜。
澡兰：五月五日，煮兰水沐浴。
秦楼：秦穆公女弄玉，与萧史吹箫引凤，穆公为之筑凤台，后遂传为秦楼。
菖蒲：端午一寸九节菖蒲浸酒，以辟瘟气。
新蟾（chán）：新月。神话传说月中有三足蟾蜍，因以蟾代称月。
天角：天涯。指遥远的地方。
词从内容来看是怀念作者的一位能歌善舞的姬妾。此时他客居淮安（今属江苏），正值端午佳节，不免思念家中的亲人，于是写了这首词。
《澡兰香·淮安重午》是一首咏端阳节的节序词。词的开头三句描写一位在青罗旅中的女子，臂上系有五色丝，令词人想起少年时代的一段恋情。只因当年曾在恋人石榴裙上题诗，此时却早已花残红退，令人无限悲伤；下阕开头三句，缅怀
，包含着词人对于时势的愤懑之情。全词组织得条理分明，情与事、情与物、情与节令风俗处处融汇胶着，诉尽佳节怀人的衷肠。
词写于端午节，所以词中以端午的天气、习俗作为线索贯穿所叙之事和所抒之情。
“银瓶露井，彩箑云窗，往事少年依约。”“银瓶”本指酒皿，这里借代宴饮，“露井”本指没有覆盖的井，这里泛指花前树下。“彩箑”，彩扇，歌儿舞女所持，这里指代歌舞。“云窗”指镂刻精美的花窗。“银瓶”三句连用四个有色彩感的美丽事物，极精当地描绘出昔日的欢会，或在花前树下，或在华堂之中，环境固然美好，人亦年轻风流。“为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。”“写裙”用《宋书·羊欣传》典。书法家
到羊欣家，羊著新绢裙午睡，献之在裙上书写数幅而去。这故事反映出南朝士人洒脱的性格，词人用来表现他和姬人的爱情生活。词人见窗外榴花将谢，由榴花想到石榴裙，于是自然忆起在姬人裙上书写的韵事。石榴花谢，人分两地，乐事难再，不由得让人伤感。“黍梦光阴，渐老汀州烟”，这里形容光阴似箭，“烟”形容嫩蒲的细弱，蒲草也是时令植物。
此二句言时光易逝，盛衰无常，连烟都要变老，何况石榴花呢？因此，从景物的衰败中以见人事的变迁，但上片结句占明的“渐老汀洲烟”却是当令景象，风景不殊，更使人感慨人事全非。
“莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。”这句自然联想到了和端午节有关的典故。端午节是纪念
的，后逢此节日便唱为他招魂的歌曲。上片作者已沉浸在青春易逝的哀伤中，所以不忍再听招魂之曲。
“薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕。”前两句以景物烘托时令。燕子春末夏初生雏，五月梅子黄，梅熟时雨曰黄梅雨。此非必当时实见。“午镜”也是当令物品。在端午日按习俗要高悬石炼镜。说是有驱鬼避邪的作用。“澡兰”，古代风俗，端午节人们要用兰汤洗浴。
这首词在铺写展开过程中打乱了时间、空间的顺序，正是因为这种时空交错，使人眼花缭乱，
评吴词“碎拆下来，不成片断”，有一定道理。但细细吟思，就会发现这些片断仍然有迹可寻。
画面围绕着端午节的风物、景色、风俗组合在一起，似断实续。在风格上也体现了吴词绵密缜丽的特点，词中多意象而少动作，好像它们中间缺少必要的钩连。并爱用丽字和典故，显得意深而词奥。但当读者抓住了词人感情的脉络和吴词在结构上的特点的话，还是可以读懂的。
小重山·端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_舒頔_古文岛_原古诗文网
碧艾香蒲处处忙。谁家儿共女，庆端阳。细缠五色臂丝长。空惆怅，谁复吊沅湘。
往事莫论量。千年忠义气，日星光。离骚读罢总堪伤。无人解，树转午阴凉。
到处采撷艾蒿、蒲草繁忙，谁家的青年男女，准备过端午节？五色丝带缠绕着手臂唱歌跳舞。我内心惆怅，还有谁在端午节追悼屈原？
过去的事不要评论衡量，屈原忠义气节，可与日月相比。读完了《离骚》总能感到悲伤。没有人理解我的心情，只有在树荫底下乘凉。
小重山：词牌名。又名“小重山令”。《金奁集》入“双调”。唐人例用以写“宫怨”，故其调悲。五十八字，前后片各四平韵。
端午：农历五月初五，又称端阳节、午日节等，中国传统的民间节日。亦以纪念相传于是自沉汨罗江的古代爱国诗人屈原，有裹粽子及赛龙舟等风俗。
到处采撷艾蒿、蒲草繁忙，谁家的青年男女，准备过端午节？五色丝带缠绕着手臂唱歌跳舞。我内心惆怅，还有谁在端午节追悼
碧艾：绿色的艾草。香蒲（pú）：多年生草本植物。俗称蒲草。生长在水边或池沼内。叶狭长，夏季开花，雌雄花穗紧密排列在同一穗轴上，形如蜡烛，有绒毛，可做枕头心；叶片可编织席子、蒲包、扇子。花粉称蒲黄，用为止血药。旧时端午节有在门口挂菖蒲、艾叶、蒿草、白芷等植物的习俗。明陈汝元《金莲记·就逮》：“角黍包金，香蒲切玉，是处龙舟飞竞。”
端阳：端阳节，端午节的别称。明冯应京《月令广义·岁令一·礼节》：“五月初一至初五日名女儿节，初三日扇市，初五日端阳节，十三日龙节。”
五色臂丝：荆楚风俗，端午节以红、黄、蓝、白、黑五彩丝系臂，相传这五彩丝线代表着东、西、南、北、中五方神力，可以抵御邪祟灾瘟，人们称之为“长命线”。一说这五彩象征着五色龙，可以降服鬼怪。
惆怅：因失意或失望而伤感、懊恼。《楚辞·九辩》：“廓落兮，羁旅而无友生；惆怅兮，而私自怜。”
吊：凭吊，悼念。沅（yuán）湘：二水名，沅水和湘水的并称。沅水发源于贵州，湘水发源于广西，都经过湖南省注入洞庭湖。战国楚诗人屈原遭放逐后，曾长期流浪沅湘间。湘水支流中有汨罗江，为屈原自沉之处。《楚辞·离骚》：“济沅湘以南征兮，就重华而陈词。”这里指代屈原。
·成相》：“观往事，以自戒，治乱是非亦可识。”此指屈原投江自尽之事。论量（liáng）：评论，计较。唐吴兢《贞观政要·论任贤》：“至于论量人物，直道而言。”
《挽歌诗》：“幽室一已闭，千年不复朝。”忠义：忠贞义烈。《后汉书·桓典传》：“献帝即位，三公奏典前与何进谋诛阉官，功虽不遂，忠义炳著。”此指屈原的忠贞义气。
日星光：屈原《九章·涉江》：“与天地兮比寿，与日月兮同光。”这句是说屈原的忠义气节永不泯灭，就像太阳和星星的光辉一样。
离骚：指屈原的长篇政治抒情诗《离骚》。此诗抒发了不与邪恶势力同流合污的斗争精神和至死不渝的爱国热情。
解：懂得，明白。无人解：此句写出作者感叹不被世俗所理解的心情。
午阴：中午的阴凉处。常指树荫下。宋
《寄题赵叔平嘉树亭》诗：“午阴闲淡茶烟外，晓韵萧疏睡雨中。”
《小重山·端午》是元曲作家、诗人、词人舒頔的作品，作于明朝建立（1368年）之后的一个端午节。舒頔生平处于元明之际，《新元史》称他“遭逢乱世”，“尝避寇岩谷，被执，頔正色叱贼（指
等起义军），贼感而释之”。他忠于元朝，入明不仕。
此词以端午节为载体，从眼前所见的荆楚端午风俗写起，描画出一幅热闹繁忙的景象。全词运用对比手法，词的上阕以众人的繁忙喜庆和词人的独自惆怅形成对比；下阕以世俗对
的不理解和词人读《离骚》的深切感伤形成对比，同时上阕的“处处忙”与下阕的“无人解”又形成鲜明对比。词中慨叹世人忙于节日的喜庆，而淡忘端午节浓厚的历史内涵，表达了词人对爱国诗人屈原的深切怀念，同时也抒发自己不为世俗理解的孤寂落寞之情。
“空惆怅”慨叹了世人忙于节日的喜庆，而不理解或淡忘了端午节厚重的历史内涵：表达对爱国诗人屈原的怀念之情。“无人解”抒发了作者不为世俗理解的孤寂落寞情怀，也表达了对屈原忠义气节的崇敬。
这首词最突出的表现手法是对比。上阕中，众人的繁忙喜庆和作者的独自惆怅形成对比；下阕中，世俗对屈原的不理解和作者读《离骚》的深切感伤形成对比。
这首词蕴含了浓重的民族风味，描写的是荆楚之地的端午风俗。全词从“碧艾香蒲”入笔，“处处忙”道出了端午时节的忙碌。儿共女，庆端阳，描摹出一幅合家团圆共度佳节的温馨，刻画出了中华民族在节日之中共享天伦的乐趣。“细缠五色臂丝长”，
“空惆怅”慨叹了世人忙于节日的喜庆，而不理解或淡忘了端午节厚重的历史内涵：表达对爱国诗人
的怀念之情。“无人解”抒发了作者不为世俗理解的孤寂落寞情怀，也表达了对屈原忠义气节的崇敬。
历来写端午的诗词都很多，多半会提到屈原的旧事，借屈原之酒杯浇自己之块垒，或者抒发自己郁郁不得志的失落情怀，或者赞扬屈原的精神而表明自己的忠义之心，总之，流不尽的沅湘之水，就是中国失意文人的辛酸之泪。“沅湘碧潭水，应自照千峰”（
），“堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤”（
），“沅湘流不尽，屈子怨何深”（
读中国古诗词总让人觉得气闷，而没有怒发冲冠的畅快，好像他们只会躲在角落里哀怨或者表明忠心，从来都不会愤怒似的。最多不过是装疯卖傻，“学呆，妆痴，谁解其中意？”“尽教他争甚底，不如他瞌睡，不如咱沉醉，都不管天和地”，没有几个敢真正站起来去怒去喊去抗争！这和《诗经》开创的“悲而不伤，哀而不怨”的温柔敦厚的诗风与屈原的香草美人的艺术传统是分不开的。
临江仙·高咏楚词酬午日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陈与义_古文岛_原古诗文网
高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红。无人知此意，歌罢满帘风。
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同。试浇桥下水，今夕到湘中。
临江仙·高咏楚词酬午日陈与义宋代
朗声吟咏《楚辞》来度过端午节，身在天涯，节令匆匆又到了这一天。石榴花再红，也比不上昔日京师里的舞者的舞裙艳丽。没人能理解我此刻的心意，一曲唱罢，只有满帘清风拂过。
世间万事皆成空，独自一人徒自感伤年华老去；墙东的蜀葵却仍在那里含笑绽放。酒杯里的酒，深浅和去年并无不同。试着把杯中酒洒向桥下的流水，愿这酒今夜能随着流水，流到湘江之中告慰沉江的屈原。
临江仙：词牌名。唐教坊曲，双调小令，用作词调。临江仙源起颇多歧说。最初是咏水仙的，调见《花间集》，以后作一般词牌用。双调，五十四字，上下片各五句，三平韵。
高咏：朗声吟咏。
世间万事皆成空，独自一人徒自感伤年华老去；墙东的蜀葵却仍在那里含笑绽放。酒杯里的酒，深浅和去年并无不同。试着把杯中酒洒向桥下的流水，愿这酒今夜能随着流水，流到湘江之中告慰沉江的
楚词：亦作“楚辞”，本为楚地歌谣。战国楚屈原吸收其营养，创作出《离骚》等巨制鸿篇，后人仿效，名篇继出，成为一种有特点的文学作品，通称楚辞。
午日：端午，即农历五月初五。酬：指过、对付、打发，这里有度过之意（
《九日齐山登高》诗：“但将酩酊酬佳节”）。
榴花不似舞裙红：言舞裙比石榴更红更美。这是怀念昔时生平岁月之意。榴花，指石榴花。
戎葵：即蜀葵，夏日开花，花开五色，似木槿，有向阳特性。
凝笑：长时间含笑。
湘中，湘江水中。这里指屈原殉难处。
在建炎三年（公元1129年）所作，这一年，陈与义流寓湖南、湖北一带。宋朝南渡后，高宗听信奸臣，实行屈辱投降的卖国政策，以致国事日衰。词人在
投江的湘水一带漂流，正好赶上了端午节，深刻的家国之恨让他感事生怀，挥笔写下了这首词。
《临江仙·高咏楚词酬午日》是因词人端午节怀念
，忧叹时局、自伤流落而作。词开头两句说端午节匆匆来到，只是身在天涯只有靠朗读《楚辞》以消磨节日。“榴花”三句，写南渡后歌儿舞女仍不知词人咏《楚辞》之意；下阕自伤身世，本想承担北伐中原、匡扶宋室的大事，但无法实现。这正是最堪伤心处，于是天天借酒浇愁，年复一年。且将酒浇到江中，与屈原亡灵借酒沟通。全词情致哀切，吐言天拔，充溢着悲壮激烈的深沉感情。
这首《临江仙》，作于家国遭逢兵燹之际。端午佳节，词人借凭吊屈原寄寓旧愁、感伤时局，将一腔爱国情怀尽数熔铸其中。
这首《临江仙》，作于家国遭逢兵燹之际。端午佳节，词人借凭吊
寄寓旧愁、感伤时局，将一腔爱国情怀尽数熔铸其中。
词作开篇便见警策。一句“高咏楚词”，既显露出节日里的感伤心绪，更透着磊落壮阔的胸襟。屈原的高洁风骨给了词人精神感召，他高昂吟诵《楚辞》，只觉天涯漂泊之苦、节序奔涌之速，唯独自己报国之志无处安放。彼时
《九日齐山登高》中“但将酩酊酬佳节”的用法。在这值得铭记的节日里，词人的心事随着歌声起伏。“节序匆匆”的慨叹、“榴花不似舞裙红”的怀旧、“无人知此意”的怅惘，全寄寓在激昂悲壮的歌声中；而“满帘风”三字，更将他激荡的情绪融于景致，让人从中品出一份豪旷的气度与神采。
端午日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_殷尧藩古诗_古文岛_原古诗文网
少年佳节倍多情，老去谁知感慨生。
鬓丝日日添头白，榴锦年年照眼明。
千载贤愚同瞬息，几人湮没几垂名。
年少时，每逢佳节总爱生出许多情感，现在老了，谁还有心思平白无故去感慨万千；
不想跟从效仿悬挂艾草和驱邪符的习俗，只希望饮一杯蒲酒，共话天下太平。
鬓边的白发一天天增加，石榴花如红锦般射目，年年应节而开；
在岁月面前无论是圣贤还是愚人都是瞬息过客，谁知道有几人湮没无闻，有几人名垂青史呢。
艾符：艾草和驱邪符。
贤愚：圣贤，愚蠢。
垂名：名垂青史。
《端午日》是一首七言律诗，通过描写端午节的热闹场面，衬出诗人对人生易老、年华易逝的悲叹。他不参与到热闹的节日庆贺中，既是年老体衰、力不从心的体现，也包含看透热闹背后空虚的无奈与悲凉。此诗情志相对悲观，透过诗辞可窥见当时晚唐的一景。
作者当时已经年老，“不效艾符趋习俗”既是力不从心，也包含看透热闹背后空虚的无奈与悲凉。当时安史之乱已经过去，正是元和中兴前后，民间的生活处境虽然有所改善，但作者因为自身的年老体弱，又预见了晚唐时期宦官与藩镇冲突的必然，因此即使在端午，他也是懒散而痛苦，希望“蒲酒话升平”。
“千载贤愚同瞬息，几人湮没几垂名”也正因为前文叙述的原因，他才发出了时光易逝，几人流芳的感慨。此诗相对悲观，但透过诗辞的背后，我们却可以从作者的视角，窥见当时晚唐的一景。
小池原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨万里古诗_古文岛_原古诗文网
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。(阴一作：荫)
泉眼悄然无声是因舍不得细细的水流，映在水里的树阴喜欢这晴天里柔和的风光。
小荷叶刚从水面露出尖尖的角，就有一只小蜻蜓立在它的上头。
泉眼：泉水的出口。
照水：映在水里。
晴柔：晴天里柔和的风光。
尖尖角：初出水端还没有舒展的荷叶尖端。
上头：上面，顶端。为了押韵，“头”不读轻声。
故居“父子侯第”正前方的大水塘。
《小池》是一首七言绝句。全诗运用丰富新颖的想象以及拟人手法，细腻地描写了小池周边自然景物的特征和变化，宛如一幅花草虫鸟彩墨画。画面之中，池、泉、流、荷和蜻蜓，落笔都小，却玲珑剔透，生机盎然，表现了诗人对小池夏景及对大自然的喜爱之情。
这首诗小巧、精致，宛如一幅花草虫鸟彩墨画。画面之中，池、泉、流、荷和蜻蜓，落笔都小，却玲珑剔透，生机盎然。
三、四句把焦点缩小，写池中一株小荷以及荷上的蜻蜓。小荷刚把她的含苞待放的嫩尖露出水面，显露出勃勃生机，可在这尖尖嫩角上却早有一只小小蜻蜓立在上面，它似乎要捷足先登，领略夏景。小荷与蜻蜓，一个“才露”，一个“早有”，以新奇的眼光看待身边的一切，捕捉那稍纵即逝的景物。
全诗四句，写泉眼细流，写树阴照水，写小荷蜻蜓，没有一字正写小池，但又一景一物无不在写小池。诗人触物起兴，用敏捷灵巧的手法，描绘充满情趣的特定场景，把大自然中的极平常的细小事物写得相亲相依，和谐一体，活泼自然，流转圆活，风趣诙谐，通俗明快。且将此诗写的犹如一幅画，画面层次丰富：太阳、树木、小荷、小池，色彩艳丽，还有明亮的阳光、深绿的树阴、翠绿的小荷、鲜活的蜻蜓，清亮的泉水。画面充满动感：飞舞的蜻蜓、影绰的池水，充满了诗情画意。
"惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
我心绪惆怅，恰如东栏那一株白如雪的梨花，居俗世而自清，将这纷杂的世俗人生，看得多么透彻与清明。
东栏：指诗人当时庭院门口的栏杆。雪：这里喻指梨花。清明：清澈明朗。
诗人借用梨花作意象，表达绵绵不尽的情思，寄托人生感悟，是诗人清明人生细腻而真实的写照。
如雪般的梨花颜色淡淡，柳树已长得郁郁葱葱，柳絮飘飞的时候梨花也已开满城。
我心绪惆怅，恰如东栏那一株白如雪的梨花，居俗世而自清，又有几人能看透这纷杂的人生。
东栏：指诗人当时庭院门口的栏杆。
柳深青：意味着春意浓。
柳絮：柳树的种子。有白色绒毛，随风飞散如飘絮，因以为称。
雪：这里喻指梨花。
清明：清澈明朗。
杨雪编著．苏轼诗词集[M]．南京：江苏凤凰文艺出版社，2020：49-50
《东栏梨花》为北宋诗人苏轼所做七言绝句。这首诗抒发了诗人感叹春光易逝，人生短促之愁情；也抒发了诗人淡看人生，从失意中得到解脱的思想感情，让人们感受到了“人生苦短”，引人深思。
首句以“淡白”状梨花，以深青状柳叶，以柳青衬梨白，可谓是一青二白。梨花的淡白，柳的深青，这一对比，景色立刻就鲜活了，再加上第二句的动态描写：满城飞舞的柳絮，真是“春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面”，同时柳絮写出梨花盛开的季节，春意之浓，春愁之深，更加烘托出来。
前两句以一青二白，突出了梨花的特点。它不妖艳，也不轻狂的神态，又在第三句“一株雪”里再次赋予梨花以神韵，并把咏梨花与自咏结
曾枣庄等．宋诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1987：378-379．
此诗是四十一岁的诗人于公元1077年（北宋熙宁十年）所作。公元1076年（熙宁九年）冬天，苏轼离开密州（今山东潍坊诸城），接任苏东坡密州知府职位的是孔宗翰。第二年春天，苏轼到徐州赴任，写了五首绝句给孔宗翰。这是其中的一首。
《东栏梨花》是一首咏物诗。此诗前二句描写春末夏初梨花盛开、柳叶飘飞的情状，后二句抒发了诗人感叹美景易逝、人生短促的怅惘之情，也流露出其淡看人生、欲从失意中得到解脱的思想情志。全诗语言质朴自然，却涵蕴甚深，引人深思。
端午原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李隆基古诗_古文岛_原古诗文网
事古人留迹，年深缕积长。
当轩知槿茂，向水觉芦香。
亿兆同归寿，群公共保昌。
忠贞如不替，贻厥后昆芳。
端午节的时候，已经接近夏天的中间了，白天的时间渐渐变长了。
盐和梅己经在鼎里增添味道，美酒也在杯中倾倒。
这是古人就留下的习俗，到现在已经很多年了。
靠着栏杆方知木槿长得茂盛，对着水才发觉芦草真的很芳香。
天下百姓生活幸福长久，各位大臣共保国家昌盛。
大家对国家的忠贞如果能始终如一，这种美德一定也会在后世子孙中传扬。
盐梅：盐和梅子。盐味咸，梅味酸，均为调味所需。亦喻指国家所需的贤才。盐花梅浆，可用以擦洗银器。
曲糵：亦作“麴櫱”。亦作“麴孽”。亦作“曲櫱”。指酒曲。《书·说
曲糵：亦作“麴櫱”。亦作“麴孽”。亦作“曲櫱”。指酒曲。《书·说命下》：“若作酒醴，尔惟麴糵。”汉
《论衡·率性》：“酒之泊厚，同一麴蘖。”宋
《盐官大悲阁记》：“秫稻以为酒，麴糵以作之。”指酒。《宋书·
传》：“交游闒茸，沉迷麴糵。”有时也指酒税。
缕(lǚ)：凡指线状物。
槿：木名,即木槿。锦葵科，落叶灌木。夏秋开花,花有白、紫、红诸色,朝开暮闭，栽培供观赏,兼作绿篱。花、皮可入药。茎的纤维可造纸“颜如花落槿,鬓似雪飘蓬。”五代·
贻厥：贻：赠给；遗留。厥，文言代词、助词或副词，相当于“其”或“之”。
昆芳：昆，指后代、子孙。昆芳，后代有美好的名声。
《端午》是一首五言古诗。此诗以端午节为背景，通过描绘节日景象表达了人们对历史和传统的尊重、对自然景色的欣赏以及对美好生活的向往和对国家的忠诚与热爱，显示出节庆时人们欢乐祥和、团结向上的精神风貌和对生活的美好祝愿，充满了浓厚的节日氛围。
题菊花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_黄巢古诗_古文岛_原古诗文网
秋风飒飒摇动满院菊花，花蕊花香充满寒意，再难有蝴蝶飞来采蜜。
若是有朝一日我成为了司春之神，一定要让菊花和桃花同在春天盛开。
飒飒：形容风声。
青帝：司春之神。古代传说中的五天帝之一，住在东方，主行春天时令。
报：告诉，告知，这里有命令的意思。
宋张端义《贵耳集》卷下记载这首诗作于
五岁时，不可信。此诗应当作于黄巢年轻时，发动起义之前。
《题菊花》是一首七言绝句。此诗运用比兴手法，托物言志，抒发了诗人力图主宰社会的豪迈思想。诗的不同凡响之处在于它展开了充满浪漫主义激情的大胆想象：一旦自己成为青帝就要让菊花与桃花在大好春光中开放，让菊花也同样享受到蕊暖香浓蜂蝶绕丛的欢乐。这种对不公正“天道”的大胆否定和对理想美好世界的热烈憧憬，集中反映了诗人超越封建文人价值观念的远见卓识和勇于掌握、改变自身命运的雄伟胆略。
唐末诗人林宽有这样两句诗：“莫言马上得天下，自古英雄皆解诗。”（《歌风台》）古往今来，却有不少能解诗的英雄，唐末农民起义领袖黄巢就是其中突出的一个。自从东晋陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的名句一出，菊花就和孤标傲世的高士、隐者结下了不解之缘，几乎成了封建文人孤高绝俗精神的一种象征。黄巢的菊花诗，却完全脱离了同类作品的窠臼，表现出不同的思想境界和艺术风格。
“飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。”这首小诗的前两句是说，飒飒秋风卷地而来，满院菊花瑟瑟飘摇。
第一句写满院菊花在飒飒秋风中开放。“西风”点明时节，逗起下句；“满园”极言菊花之多；说“栽”而
唐末诗人林宽有这样两句诗：“莫言马上得天下，自古英雄皆解诗。”（《歌风台》）古往今来，却有不少能解诗的英雄，唐末农民起义领袖
就是其中突出的一个。自从东晋
“采菊东篱下，悠然见南山”的名句一出，菊花就和孤标傲世的高士、隐者结下了不解之缘，几乎成了封建文人孤高绝俗精神的一种象征。黄巢的菊花诗，却完全脱离了同类作品的窠臼，表现出不同的思想境界和艺术风格。
这里还有一个靠谁来改变命运的问题。是祈求天公的同情与怜悯，而是“我为青帝”，取而代之？其间存在着做命运的奴隶和做命运的主人的区别。诗的作者说：“我为青帝。”这豪迈的语言，正体现了农民阶级领袖人物推翻旧政权的豪迈意志和信心，而这一点，也正是一切封建文人所不能超越的铁门槛。
这首诗所抒写的思想感情是非常豪壮的，它表现了一位胸怀大志者的本色，但它并不流于粗豪，仍不失含蕴。这是因为诗中成功的运用了比兴手法，而比兴本身又融合着作者对生活的独特感受与理解的缘故。
满江红·甲辰岁盘门外寓居过重午原文、翻译及赏析、朗读_吴文英_古文岛_原古诗文网
满江红·甲辰岁盘门外寓居过重午
结束萧仙，啸梁鬼，依还未灭。荒城外、无聊闲看，野烟一抹。梅子未黄愁夜雨，榴花不见簪秋雪。又重罗、红字写香词，年时节。
帘底事，凭燕说。合欢缕，双条脱。自香消红臂，旧情都别。湘水离魂菰叶怨，扬州无梦铜华阙。倩卧箫、吹裂晚天云，看新月。
满江红·甲辰岁盘门外寓居过重午吴文英宋代
端午习俗渐次收束，艾人悬门、驱邪的仪式尚存余温。荒城外，我百无聊赖地望着，原野上薄烟如纱，朦胧了天际。梅子未黄时节，已为夜雨平添愁绪，这愁深过贺铸笔下“梅子黄时雨”。石榴花红，却不见簪在如雪白发间，空余老去的黯然容颜。又想起去年这个时候，红笺写满香词，字字缠绵。
帘幕低垂处的私语，只有檐燕知晓个中甘甜。她腕间系着合欢彩缕，手镯轻晃，映着端午的欢颜。而今香痕消褪，情丝已断，旧日温存皆成云烟。湘水畔，屈原的魂魄在菰叶间哀怨，扬州梦醒，破镜难圆。且让横箫吹裂暮云，抬眼望，新月如钩，却难勾住逝去的流年。
满江红：词牌名。此词双调九十三字，前段
端午习俗渐次收束，艾人悬门、驱邪的仪式尚存余温。荒城外，我百无聊赖地望着，原野上薄烟如纱，朦胧了天际。梅子未黄时节，已为夜雨平添愁绪，这愁深过
笔下“梅子黄时雨”。石榴花红，却不见簪在如雪白发间，空余老去的黯然容颜。又想起去年这个时候，红笺写满香词，字字缠绵。
帘幕低垂处的私语，只有檐燕知晓个中甘甜。她腕间系着合欢彩缕，手镯轻晃，映着端午的欢颜。而今香痕消褪，情丝已断，旧日温存皆成云烟。湘水畔，
的魂魄在菰叶间哀怨，扬州梦醒，破镜难圆。且让横箫吹裂暮云，抬眼望，新月如钩，却难勾住逝去的流年。
满江红：词牌名。此词双调九十三字，前段八句四仄韵，后段十句五仄韵。
甲辰：宋理宗淳祐四年（1244）。
盘门：苏州城门名。
重午：即五月五日端午节。
萧仙：荆楚风俗，端午日结艾为人形悬门前以辟邪。艾萧同类，故用萧字，萧仙，即艾人。
啸梁鬼：即所辟之邪。
《原鬼》：“有啸于梁，从而烛之，无见也。斯鬼乎?”
梅子：五月梅黄时，有雨曰黄梅雨。
合欢缕：即长命缕，端午时妇女臂上所系之彩线。合欢：指系双绳。
香消：指妾去。一说，香指香瘢，即守宫朱。《博物志》：蜥蜴或名蝘蜓，以器养之，食之丹砂，体尽赤，所食满七斤，始捣万杵，点女人肢体，终身不灭，惟房室事则灭。故又号守官。传云
语汉武帝，试之有验。香消，即香瘢新褪，暗示新婚不久。
湘水离魂菰叶怨：用屈原事典。菰（gū），多年生水生草本植物。
铜华阙：反用“破镜重圆”的故事。阙，同“缺”。
吹裂：反用“响遏行云”意。
这首词当作于宋理宗淳祐四年（1244）。夏承焘认为此词“四十五岁在苏州时作。”《梦窗词集后笺》云：“梦窗淳祐四年甲辰夏，遣苏州妾，说在《遗事考》。”当时苏姬已离去，
为追踪苏姬留于苏州，因怀念苏姫而作此词。
《满江红·甲辰岁盘门外寓居过重午》是宋代词人
创作的一首词。上片以端午辟邪风俗起笔，写现实寂寥与回忆温馨的时空对照，借“梅子未黄”“榴花不簪”深化愁绪。下片续写去年端午私语欢愉，通过彩缕、条脱等细节暗含两情缱绻，随即急转至情逝之叹，连用
招魂、破镜难圆等典，结尾以“吹裂晚云”反写悲情未散，苍凉收束。此词紧紧围绕作者的爱情纠葛，描述作者触景生情，回忆旧事。全词叙事议论并用，以景托情，用典活脱，抒发了作者思念苏姬的一腔深情。
开篇紧扣“重午”题旨，描绘苏州端午风俗：以艾草扎成人形悬于门楣，取驱邪纳吉之意。“依还未灭”四字点明时令，暗喻端午习俗正盛。转入“荒城外”一韵，词人自述寓居盘门之外，百无聊赖间只见原野薄烟如纱，此景实为心境投射，蒙着浓重的寂寥色彩。
“梅子未黄”一韵承景抒情，化用贺铸“梅子黄时雨”的经典意象，却以“未黄”反写愁绪之早发：还没有到梅雨时节，已为夜雨平添幽怨，较原句更见愁深。榴花本为热烈之物，然词人不见白发簪红，唯见老态颓唐，以工整对仗将物候与心境交融，尽显怅惘。
“又重罗”一韵笔锋陡转，以逆笔追忆去年端午：红笺写就香词，字字皆是柔情蜜意，与眼前孤寂形成鲜
“梅子未黄”一韵承景抒情，化用
“梅子黄时雨”的经典意象，却以“未黄”反写愁绪之早发：还没有到梅雨时节，已为夜雨平添幽怨，较原句更见愁深。榴花本为热烈之物，然词人不见白发簪红，唯见老态颓唐，以工整对仗将物候与心境交融，尽显怅惘。
“又重罗”一韵笔锋陡转，以逆笔追忆去年端午：红笺写就香词，字字皆是柔情蜜意，与眼前孤寂形成鲜明对照。
过片自然承接，续写旧年端午情事。“帘底事”二韵含蓄蕴藉，檐下燕子目睹的私语欢愉，具象化为苏姬腕间彩缕、臂上条脱，既切端午习俗，更暗含“合欢”双关：彩线成双喻两情缱绻，细节处见深意。
“自香消”一韵急转直下，从温馨旧忆跌回现实：伊人香消玉殒，旧情如烟散尽，徒留叹惋。“湘水离魂”一韵连用双典：
投江后百姓以菰叶裹米投水招魂，暗喻词人魂牵梦萦的哀思；“扬州无梦”既反用
“十年一觉扬州梦”的放浪自嘲，又化用徐德言破镜重圆故事，以“铜华缺”三字道尽镜破难圆之憾。
结尾“倩卧箫”三句反用秦青“响遏行云”典故：非为悲歌遏云，偏要吹裂晚云，强作豁达望新月，然“倩”字透出刻意为之的酸楚，悲情终难排遣。
此词艺术特色有三：
（一）结构上，时空变化多。上片开端写端午眼前之景，然后逆笔写昔日两人过端午之状。过片不变，继写昔日端午，然后转笔写今日别离之情。在写景写人中都扣“重午”之题，故而结构严谨。在今昔过渡中用了“又”“自”之虚词，故而脉络井井。
（二）写景上，以景托情，情景既有眼前的实景描写，如“野烟一抹”，更有因情设景，如“梅子雨”“榴花”“湘水菰叶”“晓云”“新月”等，此设想之景既扣住“重午”季节，又表达了词人伤悲情怀。
（三）用典上，活脱自如。有的正用，如“湘水离魂”用屈原投江，后人招魂，正面表达悲情。有的反用，如“铜华镜重圆”的反用；“吹裂晓云”是“响遏行云”的反用。有的递进用典，如“梅子未黄愁夜雨”是“试问闲愁都几许？梅子黄时雨”的递进。当然在化典时，意思单一，但借用典故创造新词，如开章的化用“结束萧仙，啸梁鬼，依还未灭”等语，实则仅仗表达“重午”之意。无怪沈义父评：“其失在用事下语太晦处人不可晓。”（《乐府指迷》）。
"宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
宁可在枝头凋谢枯萎而死，也不曾吹落于凛冽北风之中！
抱香死：菊花凋谢后不落，仍系枝头而枯萎，所以说抱香死。何曾：哪曾、不曾。北风：寒风，此处语意双关，亦指元朝的残暴势力。
诗句用隐喻手法，表明诗人宁可为坚持气节而牺牲，也不愿屈服于蒙元统治集团，表现了诗人“宁为玉碎，不为瓦全”的凛然正气，以及至死不渝的崇高民族气节。
菊花盛开在秋天，从不与百花为伍，独立在稀疏的篱笆旁，情操意趣并未衰穷。
宁可在枝头守着清香枯萎凋谢，也不曾吹落于凛冽北风之中！
不并：不合、不靠在一起。并，一起。
疏篱：稀疏的篱笆。
未穷：未尽，无穷无尽。
抱香死：菊花凋谢后不落，仍系枝头而枯萎，所以说抱香死。
何曾：哪曾、不曾。
北风：寒风，此处语意双关，亦指元朝的残暴势力。
陶文鹏．《宋诗精华》．桂林：广西师范大学出版社，1996．
蓝光中．《历代诗歌选读下》．广州：中山大学出版社，2011：176．
张建华．《谦诗三百首》．北京：中国方正出版社，2008：164．
孙红松．《国学经典诗文拔萃3》．青岛：青岛出版社，2006：52．
这首咏物诗，以寒菊象征忠于故国决不向新朝俯首的凛然气节。诗中句句扣紧寒菊的自然物性来写，妙在这些自然物性又处处关合、暗示出诗人的情怀。“抱香”，喻指自己高洁的民族情操，“北风”，双关语，暗示北方来的蒙古统治者。全诗写得壮烈激昂，掷地有声。
“花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。”这句主要意思百花在春光明媚的时节盛开，独有菊花挺立在凌厉的风霜之中，不与百花争妍斗艳。紧接着，诗人又写百花已经凋零，只有菊花立于疏篱旁，意趣无穷。这里的“趣”，既指菊花的傲风拒霜、独放光华的自然之趣，也是画家融入菊花形象中的高洁坚贞、真淳自得的主观之趣。诗句融入了陶渊明的“采菊东篱下”、“此
后两句诗意深转一层。菊花盛开后，在枝头逐渐枯萎，花瓣并不凋谢落地，故云“枝头抱香死”。北风在南宋文学家的笔下象喻来自北方的贵族统治集团的侵扰。诗句用隐喻手法，是说宁可为坚持气节而死去，不愿屈服于蒙元统治集团，表现了“宁为玉碎，不为瓦全”的凛然正气，真诚地剖白了诗人自己的至死不渝的崇高民族气节。这两句诗有所本，宋代朱淑真《菊花》诗：“宁可抱香枝头老，不随黄叶舞秋风”，郑思肖略事点化，使诗的意蕴更为深化，带有强烈的时代气息。
这首诗的重点是托物言志，不在于发挥画理，因此具有咏物诗的特征。全诗写菊花之形貌，得菊花之神理，又能超乎其上，在充分表现菊花自然属性的同时，摅写了郑思肖的爱国情操，既表现出菊花的自然美，菊画的绘画美，又表现了画家兼诗人的人格美，使菊花形象的自然性与社会性得到和谐的统一，这首题画诗也便有了崇高的审美体验和深睿的哲理含蕴，使读者从中获得美感愉悦和生活启迪。
吴企明．《历代题咏书画诗鉴赏大观》．西安：陕西人民出版社，1993
郑思肖是南宋末年的爱国诗人，南宋灭亡以后，作者便一直隐居在苏州一个和尚庙里，这首诗是作者在南宋灭亡以后所写。
梁恒月．《帮你学古诗》．海口：三环出版社，1990：9．
郑思肖的这首寒菊诗，与一般赞颂菊花不俗不艳不媚不屈的诗歌不同，托物言志，深深隐含了诗人的人生遭际和理想追求，是一首有特定生活内涵的菊花诗。
郑思肖，南宋末为太学上舍，曾应试博学宏词科。元兵南下，郑思肖忧国忧民，上疏直谏，痛陈抗敌之策，被拒不纳。郑思肖痛心疾首，孤身隐居苏州，终身未娶。宋亡后，他改字忆翁，号所南，以示不忘故国。他还将自己的居室题为“本穴世界”，拆字组合，将“本”字之“十”置于“穴”中，隐寓“大宋”二字。他善画墨兰，宋亡后画兰都不画土，人问其故，答曰：“地为人夺去，汝犹不知耶？”郑思肖自励节操，忧愤坚贞，令人泪下！他颂菊以自喻，这首《寒菊》倾注了他的血泪和
郑思肖，南宋末为太学上舍，曾应试博学宏词科。元兵南下，郑思肖忧国忧民，上疏直谏，痛陈抗敌之策，被拒不纳。郑思肖痛心疾首，孤身隐居苏州，终身未娶。宋亡后，他改字忆翁，号所南，以示不忘故国。他还将自己的居室题为“本穴世界”，拆字组合，将“本”字之“十”置于“穴”中，隐寓“大宋”二字。他善画墨兰，宋亡后画兰都不画土，人问其故，答曰：“地为人夺去，汝犹不知耶？”郑思肖自励节操，忧愤坚贞，令人泪下！他颂菊以自喻，这首《寒菊》倾注了他的血泪和生命！
“花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷”这两句咏菊诗，是人们对菊花的共识。菊花不与百花同时开放，它是不随俗不媚时的高士。
“宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中”这两句进一步写菊花宁愿枯死枝头，也决不被北风吹落的高洁之志，描绘了傲骨凌霜，孤傲绝俗的菊花，表示自己坚守高尚节操，宁死不肯向元朝投降的决心。这是郑思肖独特的感悟，是他不屈不移、忠于故国的誓言。
宋代诗人对菊花枯死枝头的咏叹，已成不解的情结，这当然与南宋偏安的隐痛有关。陆游在《枯菊》中有“空余残蕊抱枝干”的诗句，朱淑贞在《黄花》中有“宁可抱香枝上老，不随黄叶舞秋风”的诗句。从形象审美的完整程度和政治指向的分明来看，都略逊郑思肖的这两句诗。
“枝头抱香死”比“抱香枝上老”更为痛切悲壮，且语气磅礴誓无反顾。“何曾吹落北风中”和“不随黄叶舞秋风”相较，前者质询，语气坚定；后者陈述，一个“舞”字带来了些许佻达的情调，与主题略显游离。更重要的是，前者点出“北风”，分明指向起于北方的蒙古汗国，反抗之情，跃然纸上。
当然，陆游、朱淑贞的诗都是好诗，但三诗并立，郑思肖这两句诗的忧愤，则更为深广。
这首诗句用于表达“民族气节、忠贞爱国”时显得分外贴切。
《寒菊》是一首咏物诗。诗中以寒菊为象征，表现出诗人忠于故国、绝不向新朝俯首的凛然气节。诗中句句扣紧寒菊的自然物性来写，且这些自然物性又处处关合、暗示出诗人的情怀。“抱香”，喻指其高洁的民族情操，“北风”是为双关语，暗示北方来的蒙古统治者。全诗写得壮烈激昂，掷地有声，体现了诗人的爱国思想和高尚情操。
郑思肖（1241～1318）宋末诗人、画家，连江（今属福建）人。原名不详，宋亡后改名思肖，因肖是宋朝国姓赵的组成部分。字忆翁，表示不忘故国；号所南，日常坐卧，要向南背北。亦自称菊山后人、景定诗人、三外野人、三外老夫等。曾以太学上舍生应博学鸿词试。元军南侵时，曾向朝廷献抵御之策，未被采纳。后客居吴下，寄食报国寺。郑思肖擅长作墨兰，花叶萧疏而不画根土，意寓宋土地已被掠夺。有诗集《心史》、《郑所南先生文集》、《所南翁一百二十图诗集》等。
"接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
密密层层的荷叶铺展开去，一片无边无际的青翠碧绿，像与天相接，阳光下的荷花分外鲜艳娇红。
接天：像与天空相接。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿，无穷，无边无际。映日：指阳光，映照着日光。别样红：红得特别出色，别样，宋代俗语，特别，不一样。
此句对仗工整，“接天”与“映日”互文见义，“碧”与“红”两种色彩对比鲜明，描绘了西湖荷花盛开的美景，给读者展现了令人回味的艺术境地。
到底是西湖六月天的景色，风光与其它季节大不相同。
晓：太阳刚刚升起。
净慈寺：全名“净慈报恩光孝禅寺”，与灵隐寺为杭州西湖南北山两大著名佛寺。
林子方：作者的朋友，官居直阁秘书。
六月中：六月的时候。
四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。
接天：像与天空相接。
无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷
无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，似与天相接，故呈现无穷的碧绿。
映日：太阳映照。
别样：宋代俗语，特别，不一样。
别样红：红得特别出色。
章楚藩等．杨万里诗歌赏析集．成都：巴蜀书社，1994：145-147
六月里西湖的风光景色到底和其他时节的不一样。
那密密层层的荷叶铺展开去，与蓝天相连接，一片无边无际的青翠碧绿；那亭亭玉立的荷花绽蕾盛开，在阳光辉映下，显得格外的鲜艳娇红。
晓出：太阳刚刚升起。
六月中：六月中旬。
四时：春夏秋冬四个季节。在这里指六月以外的其他时节。同：相同。
无穷：无边无际。无穷碧：因莲叶面积很广，
映日：指阳光。映照着日光。。
林子方与诗人志同道合、互视对方为知己。后来，林子方被调离皇帝身边，赴福州任职，职位知福州。林子方甚是高兴，自以为是仕途升迁。杨万里则不这么想，送林子方赴福州时，写下此诗，劝告林子方不要去福州。
中国华文教育网.晓出净慈寺送林子方
这是一首描写西湖六月美丽景色的诗，这首诗是诗中有画，画中有诗的典范作品。
诗人开篇即说毕竟六月的西湖景色，风光不与其他季节相同，这两句质朴无华的诗句，更加说明夏天的西湖景色的与众不同。这两句是写六月西湖给诗人的总的感受。“毕竟”二字，突出了六月西湖风光的独特、非同一般，给人以丰富美好的想象。首句看似突兀，实际造句大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹的语气中感受到了。诗句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖之美。
然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：“接天莲叶无穷碧，映日
然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，给读者描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：“
诗人的中心立意不在畅叙友谊，或者纠缠于离愁别绪，而是通过对西湖美景的极度赞美，曲折地表达对友人的眷恋。从艺术上来说，除了白描以外，此诗还有两点值得注意：一是虚实相生。前两句直陈，只是泛说，为虚；后两句描绘，展示具体形象，为实。虚实结合，相得益彰。二是刚柔相济。后两句所写的莲叶荷花，一般归入阴柔美一类，而诗人却把它写得非常壮美，境界阔大，有“天”，有“日”。语言也很有气势：“接天”“无穷”。这样，阳刚与柔美，就在诗歌中得到了和谐统一。
缪钺等．宋诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1987：1088-1089
赠刘景文原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。(最是一作：正是)
荷花已经凋谢，那擎雨的荷叶也随之枯萎了；只有那开败了的菊花枝干还在傲寒斗霜。
一年中最好的光景你一定要记住，那就是橙子金黄、橘子青绿的秋末冬初的时节。
刘景文：刘季孙，字景文，工诗，时任两浙兵马都监，驻杭州。苏轼视他为国士，曾上表推荐，并以诗歌唱酬往来。
荷尽：荷花枯萎，残败凋谢。
雨盖：旧称雨伞，诗中比喻荷叶舒展的样子。
菊残：菊花凋谢。
傲霜：不怕霜冻寒冷，坚强不屈。
君：原指古代君王，后泛指对男子的敬称，您。
刘景文：刘季孙，字景文，工诗，时任两浙兵马都监，驻杭州。
视他为国士，曾上表推荐，并以诗歌唱酬往来。
须记：一定要记住。
最是：一作“正是”。
橙黄橘绿时：指橙子发黄、橘子将黄犹绿的时候，指农历秋末冬初。
这首诗作于1090年（元祐五年）初冬，当时
正在杭州任职，任两浙兵马都监的刘季孙也在。两人过从甚密，交情很深。诗人视刘景文为国士，有《乞擢用刘季孙状》予以举荐，并赠此诗。
《赠刘景文》是一首七言绝句，为赠送友人的一首勉励诗。此诗前半首说“荷尽菊残”仍能保持傲雪凌霜的气节，后半首通过“橙黄橘绿”来勉励朋友困难只是一时，要保持乐观向上的精神，切莫意志消沉。此诗抒发作者的广阔胸襟和对同处窘境中友人的劝勉和支持，托物言志，意境高远。
还在于，他不是简单地写出荷、菊花朵的凋零，而将描写的笔触伸向了荷叶和菊枝。这是因为，在百花中，“唯有绿荷红菡萏”，是“此花此叶长相映”的（
《赠荷花》）。历来诗家咏荷，总少不了写叶：如“点溪荷叶叠清钱”（
《绝句漫兴九首》）、“接天莲叶无穷碧”（
深知此理，才用擎雨无盖表明荷败净尽，
谓曲笔传神。同样，菊之所以被誉为霜下之杰，不仅因为它蕊寒香冷，姿怀贞秀，还因为它有挺拔劲节的枝干。花残了，杖还能傲霜独立，才能充分体现它孤标傲世的品格。诗人的观察可谓细致，诗人把握事物本质的能力亦可谓强。这两句字面相对，内容相连，是谓“流水对”。“已无”、“犹有”，一气呵成，写出二花之异。
可是，不论是先谢还是后凋，它们毕竟都过时了，不得不退出竞争，让位于生机盎然的初冬骄子──橙和橘。至此，诗人才满怀喜悦地提醒人们：请记住，一年中最美好的风光还是在“青黄杂糅，文章烂兮”（
《橘颂》）的初冬时节。这里橙橘并提，实则偏重于橘。从屈原的《橘颂》到
的《感遇（江南有丹橘）》，橘树一直是诗人歌颂的“嘉树”，橘实则“可以荐嘉客”。橘树那“经冬犹绿林”、“自有岁寒心”的坚贞节操，岂止荷、菊不如，直欲与松柏媲美了。“菊残犹有傲霜枝”，后来就有人借用它比喻坚贞不屈的人。
午日观竞渡原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_边贡古诗_古文岛_原古诗文网
共骇群龙水上游，不知原是木兰舟。
云旗猎猎翻青汉，雷鼓嘈嘈殷碧流。
江亭暇日堪高会，醉讽离骚不解愁。
在端午节这天，围在岸上的人们，惊怕地观看着群龙在水上嬉戏，不知道原来这是装饰成龙形的小船，船上彩旗猎猎作响震纪空中翻飞，敲响的锣鼓喧闹，清清的水流。从古到今
的冤魂不散，楚国的风俗至今仍存。闲暇的日子正适合在江亭喝酒聚会，诵读《离骚》，哪觉得其中的忧愁。
午日：端午节这天。
木兰舟：这里指龙舟。
终古：从古至今。
高会：指端午节会船竞渡。
《午日观竞渡》是一首七言律诗，此诗写端午节赛龙舟的场景，流露出诗人对爱国民族英雄的崇敬之情，同时也是对自己在仕途道路上的一种忧虑。这首诗从端午节期间戏水，赛龙舟的风俗开始写起，触景生情，表明对
的思念、对异乡端午风俗的赞同，以及在闲暇的日子里总会有的一丝丝闲愁。
《午日观竞渡》是明代边贡的一首七言律诗，这首诗从端午节期间戏水，赛龙舟的风俗开始写起，触景生情，表明了对屈原的思念，对异乡的端午风俗的赞同，在闲暇的日子里总会有一丝丝闲愁。
首联是写端午节人们观看赛龙舟的场景。表现了端午节时期热闹的场面。
颔联全面描写了龙舟的装饰，赛龙舟的热闹场面。
颈联进而转向了对屈原的思念。在端午节这天，人们都会祭念屈原。距今已有两千多年的风俗至今仍然存在。
尾联直接抒情，诵读《离骚》，吐露了诗人生活中的淡淡哀愁。
这首诗沉稳平淡，风格朴质，包含着诗人对爱国民众英
的一首七言律诗，这首诗从端午节期间戏水，赛龙舟的风俗开始写起，触景生情，表明了对
的思念，对异乡的端午风俗的赞同，在闲暇的日子里总会有一丝丝闲愁。
这首诗沉稳平淡，风格朴质，包含着诗人对爱国民众英雄的崇敬心情。
将进酒原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李贺古诗_古文岛_原古诗文网
烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。
吹龙笛，击鼍鼓；皓齿歌，细腰舞。
明净的琉璃杯中，斟满琥珀色的美酒，淅淅沥沥槽床滴，浓红恰似火齐珠。
煮龙肝，炮制凤髓，油脂白，点点又似泪珠涌，锦乡帷帘挂厅堂，春意呵浓浓。
笛声悠扬如龙吟，敲起皮鼓响咚咚，吴娃楚女，轻歌软舞，其乐也融融。
何况春光渐老日将暮，桃花如雨，飘落满地红。
劝世人，不如终日醉呵呵，一日归黄土，纵是酒仙如刘伶，望一杯，也只是，痴人说梦。
将进酒：原是汉乐府短萧铙歌的曲调，这里意为“劝酒歌”。
钟：盛酒的器皿。
琥珀：色黄净，喻指美酒。
小槽：古时制酒器中的一个部件，酒由此缓缓流出。指酿
劝世人，不如终日醉呵呵，一日归黄土，纵是酒仙如
，望一杯，也只是，痴人说梦。
小槽：古时制酒器中的一个部件，酒由此缓缓流出。指酿酒。
真珠：喻酒色的柔润莹洁。
真珠红：名贵的红酒。
玉脂泣：比喻油脂在烹煮时发出的声音。
罗帏：一作“罗屏”。
鼍（tuó）鼓：用鼍皮制作的鼓。鼍：扬子鳄。
刘伶：晋人，“竹林七贤”之一，以嗜酒著称，著有《酒德颂》。
吴企明以“红酒”为江南特产，认定诗为
唐宪宗元和十一年（816）南游时作。刘衍认为是李贺自抒怀抱，作于元和九年（814）告别长安友人时。
《将进酒》是一首乐府诗，为劝酒歌。此诗前四句写筵席之华贵丰盛；五、六句写动态的歌舞；七、八两句点明宴饮的时间；最后引用古人之例以反语结束。全诗语言瑰丽生动，以幽遽朦胧、瑰艳凄冷的意境，生动
、神奇超常的意象，构设出意与境浑的美学特质，充分表达了诗人身处病态社会烦闷、压抑、凄凉与愤激的心绪，给人以深刻的精神启示和强烈的审美感受。
这首诗将一个宴饮歌舞的场面写的缤纷绚烂，有声有色，形神兼备，兴会淋漓，并且以精湛的艺术技巧表现了诗人对人生的深切体验。
这首诗的前五句描写一幅奇丽熏人的酒宴图，场面绚丽斑斓，有声有色，给读者极强烈的感官刺激。作者似乎不遗余力地搬出华艳词藻、精美名物，目不暇接：“琉璃钟”、“琥珀浓”、“真珠红”、“烹龙炮凤”、“罗帏绣幕”，作者用这样密集的华丽字眼描绘了一场华贵丰盛的筵宴。其物象之华美，色泽之瑰丽，简直无以复加。
诸物象之间没有动词连接，就像一组蒙太奇镜头，将画面与画面按照内在逻辑顺序一一呈现出来。杯、酒、滴酒的槽床……这些具体意象的相继出现，给
诸物象之间没有动词连接，就像一组蒙太奇镜头，将画面与画面按照内在逻辑顺序一一呈现出来。杯、酒、滴酒的槽床……这些具体意象的相继出现，给读者酒宴进行着的意念。这种省略叙写语言的手法，不但大大增加了形象的密度，同时也能启迪读者活跃的联想，使之主动地去填补、丰富那物象之间的空白。
“吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。”四句写宴乐的鼓点愈来愈急，连串三字句法衬得歌繁舞急，仅十二字，就将音乐歌舞之美妙写得尽态极妍。不仅让读者目不暇视，甚至耳不暇接。这似乎已不是普通宴饮，而是抵死的狂欢。下面的诗句作者开始解释这炊金馔玉，浩歌狂舞的原因。
“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。”春光正美，太阳却冷酷地移向地平线；青春正美，白发却已在悄悄滋长。曾在繁茂的桃花园中，看花瓣随风如雨而落，那真是令人目眩神迷的美。但每一秒的美丽，都是以死亡为代价的。何等奢侈的美丽。人们伸出手想挽留残春，但最终留下的，只是那空荡荡的枝头和指间的几片残红。在这凄艳的花雨中，在这渐渐拉长的日影下，愈转愈急的歌弦舞步是想追上时间的脚步，在时间鼓点均匀而无情的敲击声中，入唇的玉液琼浆己变得苦涩。
则喜欢确认它、甚至放大它，以强化主体对生命、生活的敏感和执著。他为此宁愿悲愤伤感，宁愿陷入感性的深渊而不愿自拔。
这首诗以幽遽朦胧、瑰艳凄冷的意境，生动
、神奇超常的意象，构设意与境浑的美学特质，充分表达诗人身处病态社会的烦闷、压抑、凄凉与愤激心绪，给读者以深刻的精神启示和审美感受。
"梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
梅花也许比不上雪花的晶莹洁白，雪花却输给梅花的清香芬芳。
逊：不及，比不上。
诗人将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，凸显出梅花的清香与雪花的洁白，既有情思，又有理趣。
梅花和雪花都认为各自占尽了春色，谁也不肯服输。难以评议梅与雪的高下，只得搁笔好好思量。
梅花须逊让雪花三分晶莹洁白，雪花却输给梅花一段清香。
卢梅坡，宋诗人。生卒年不详。“梅坡”不是他的名字，而是他自号为梅坡。
阁笔：放下笔。阁，同“搁”放下。
评章：评议的文章，这里指评议梅与雪的高下。
刘永生．宋诗选：天津古籍出版社，1997：344-345
古今不少诗人往往把雪、梅并写。雪因梅，透露出春的信息，梅因雪更显出高尚的品格。如毛泽东《卜算子·咏梅》中就曾写道：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。”雪、梅都成了报春的使者、冬去春来的象征。
首句采用拟人手法写梅花与雪花相互竞争，都认为自己是最具早春特色的，而且互不认输，这就将早春的梅花与雪花之美别出心裁、生动活泼地表现出来了。次句写诗人在两者之间难以评判高下。诗人原以为一挥而就，由于难于评判，只好停下笔来思索。“评章”即评价。
后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比
后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比雪要差一些，但是雪却没有梅花的香味。“三分”形容差的不多，“一段”将香气物质化，使人觉得香气可以测量。前人已经注意到梅与雪的这些特点，如岑参的《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”王安石的《梅花》诗：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”但是此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，也产生了一定的影响。
这首诗具体创作年代已无法考证，当作于宋末的一个初春日，梅花开放，作者赏玩之时。
刘永生·宋诗选：天津古籍出版社，1997
这首诗是《雪梅二首》中第一首。此诗阐述了梅、雪、诗三者的关系，缺一不可，只有结合在一起才能组成美丽的春色。其前两句写梅雪争春，要诗人评判，后两句则是其对梅与雪的评语。此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，颇富文人雅韵。
"荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
荷花凋谢连那擎雨的荷叶也枯萎了，只有那开败了菊花的花枝还傲寒斗霜。
荷尽：荷花枯萎，残败凋谢。擎：举，向上托。雨盖：旧称雨伞，诗中比喻荷叶舒展的样子。菊残：菊花凋谢。犹：仍然。傲霜：不怕霜冻寒冷，坚强不屈。
此句写景，抓住“荷尽”、“菊残”描绘出秋末冬初的萧瑟景象，“已无”与“犹有”形成强烈对比，突出菊花傲霜斗寒的形象。
王水照朱刚．苏轼诗词文选评：上海古籍出版社，2003：161-162
孙凡礼刘尚荣．苏轼诗词选：中华书局，2005：176-177
张鸣．宋诗选：人民文学出版社，2004：213
霍松林等·宋诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1987
孙凡礼刘尚荣·苏轼诗词选：中华书局，2005
这首诗作于1090年（元祐五年）初冬，当时苏轼正在杭州任职，任两浙兵马都监的刘季孙也在。两人过从甚密，交情很深。诗人视刘景文为国士，有《乞擢用刘季孙状》予以举荐，并赠此诗。
吴小如．古典诗词札丛．天津：天津古籍出版社，2004年：第253-255页．
东栏梨花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
此诗是四十一岁的诗人于公元1077年（北宋熙宁十年）所作。公元1076年（熙宁九年）冬天，
离开密州（今山东潍坊诸城），接任苏东坡密州知府职位的是孔宗翰。第二年春天，苏轼到徐州赴任，写了五首绝句给孔宗翰。这是其中的一首。
所做七言绝句。这首诗抒发了诗人感叹春光易逝，人生短促之愁情；也抒发了诗人淡看人生，从失意中得到解脱的思想感情，让人们感受到了“人生苦短”，引人深思。
桃夭原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_诗经·国风·周南古诗_古文岛_原古诗文网
桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。
桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。
桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。
桃花怒放千万朵，色彩鲜艳红似火。这位姑娘嫁过门，夫妻美满又和顺。
桃花怒放千万朵，硕果累累大又多。这位姑娘嫁过门，早生贵子后嗣旺。
桃花怒放千万朵，桃叶纷呈真茂盛。这位姑娘嫁过门，齐心携手家和睦。
夭夭：花朵怒放，美丽而繁华的样子。
灼灼：花朵色彩鲜艳如火，明亮鲜艳的样子。
之子：这位姑娘。
于归：女子出嫁。古代把丈夫家看作女子的归宿，故称“归”。于：虚词，无实义。
蕡（fén）：草木结实很多的样子。此处指桃实肥厚肥大的样子。有蕡即
蕡（fén）：草木结实很多的样子。此处指桃实肥厚肥大的样子。有蕡即蕡蕡。
蓁（zhēn）：草木繁密的样子，这里形容桃叶茂盛。
关于此诗的背景，《毛诗序》以为与后妃君王有关。方玉润在《诗经原始》中对这种观点进行了驳斥，认为“此皆迂论难通，不足以发诗意也”。现代学者一般不取《毛诗序》的观点，而认为这是一首祝贺年轻姑娘出嫁的诗。也有人提出了新的说法，认为这首诗是先民进行驱鬼祭祀时的唱词，其内容是驱赶鬼神，使之回到归处，并祈求它赐福人间亲人。
《桃夭》是《诗经》中的诗作。全诗三章，每章四句，通篇以桃花起兴，以桃花喻美人，为新娘唱了一首赞歌。第一章以鲜艳的桃花比喻新娘的年轻娇媚；第二章则表示对其婚后的祝愿；第三章以桃叶茂盛祝愿新娘的家庭兴旺发达。全诗语言精练优美，不仅巧妙地将“室家”变化为各种倒文和同义词，而且反复用一“宜”字，揭示了新娘与家人和睦相处的美好品德，也表现出她的贤良美好能给新建家庭注入新鲜的血液，带来和谐欢乐的气氛。
称赞《诗经》的话：“诗三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’。”（《论语·为政》）孔子的话内容当然十分丰富，但其中是否也包括了《桃夭》篇所反映出的上述这样一种思想呢？陈子展先生说：“辛亥革命以后，我还看见乡村人民举行婚礼的时候，要歌《桃夭》三章……。”（《国风选译》）联系到这首诗所表达的思想，农民娶亲“歌《桃夭》三章”，便是很可理解的了。
《桃夭》篇的写法也很讲究。看似只变换了几个字，反复咏唱，实际上作者是很为用心的。头一章写“花”，二章写“实”，三章写“叶”，利用桃树的三变，表达了三层不同的意思。写花，是形容新娘子的美丽；写实，写叶，不是让读者想得更多更远吗？密密麻麻的桃子，郁郁葱葱的桃叶，真是一派兴旺景象啊！
这首诗不难懂，但其中蕴藏的道理，却值得我们探讨。
孔子也持着这样一种美学观点，“《诗》三百，一言以蔽之，曰‘思无邪’”，他赞赏“诗三百”，根本原因是因为“无邪”。他高度评价《关雎》之美，是因为它“乐而不淫，哀而不伤”（《论语·八佾》），合于善的要求。在评价人时，他说：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”（《论语·泰伯》）善与美，善是主导方面。甚至连选择住处，孔子也说：“里仁为美。”（《论语·里仁》）住的地方，有仁德才是“美”的地方。可见，孔子关于美的判断，都是以善为前提的。
但孔子的美学观，毕竟是前进了。它已经不同于伍举的观点，已经开始把美与善区别开来，作为不同的两个标准来使用了。“子谓《韶》：‘尽美矣，又尽善也’；谓《武》：‘尽美矣，未尽善也’。”（《论语·八佾》）当然，通过对《韶》与《武》的评价，还是可以看出，“尽美”虽然被赋予在“尽善”之外的一个相对独立的地位，但只是“尽美”，还不能说是美，“尽善”才是根本。
至此，我们回头再来看看《桃夭》篇，对它所反映的美学思想，恐怕就更好理解了。在当时人的思想观念中，艳如桃花、照眼欲明，只不过是“目观”之美，这还只是“尽美矣，未尽善也”，只有具备了“宜其室家”的品德，才能算得上美丽的少女，合格的新娘。
第二个问题随之而来，美的具体内容不仅仅是“艳如桃花”，还要“宜其室家”，也就是美与善之结合，那么，我们应该怎样认识和评价这种观念呢？先秦人为什么把家庭和婚姻看得那么重要呢？
把婚姻和家庭看得十分重要，还不仅仅反映在《桃夭》篇中，可以说在整部《诗经》中都有反映。在一定意义上说，《诗经》是把这方面的内容放在头等地位上的。《桃夭》是三百零五篇的第六篇，不能不说它在《诗经》中的地位是很为突出的。如果我们再把《桃夭》篇之前的五篇内容摆一摆，就更可以清楚地看出，婚姻和家庭问题，在《诗经》中确实是占有无与伦比的地位。
三百篇的第一篇是《关雎》，讲的是一个青年男子爱上了一个美丽的姑娘，他日夜思慕，渴望与她结发为妻。
第二篇《葛覃》，写女子归宁，回娘家探望父母前的心情，写她的勤、俭、孝、敬。
第三篇《卷耳》，写丈夫远役，妻子思念。
第五篇《螽斯》，祝贺人多生子女。
第六篇，即《桃夭》，贺人新婚，祝新娘子“宜其室家”。
以上是三百篇的头几篇（除掉第四篇），它们写了恋爱，结婚，夫妻离别的思念，渴望多子，回娘家探亲等等，可以说把婚姻生活中的主要问题都谈到了。
一部《诗经》，三百零五篇，开卷头几篇几乎全部是写婚姻家庭问题的，岂不令人深思？不论是谁编辑的“诗三百篇”，不论孔子是删诗了、还是整理诗了，抑或是为“诗三百篇”作了些正乐的工作，都不容置疑地说明了他们是十分重视婚姻和家庭问题的。
我们应该怎样认识和评论这个问题呢？春秋战国时期，生产力水平还很低下，家庭是社会的最基本单位，每个人都仰仗着家庭迎接困难，战胜天灾，争取幸福生活，当然希望家庭和睦、团结。娶亲是一件大事，因为它关系到家庭未来的前途，所以，对新人最主要的希望就是“宜其室家”。这很容易理解。
从统治者方面来说，就要复杂多了。《礼记·大学》引到《桃夭》这首诗时说：“宜其家人，而后可以教国人。”这可真是一语道破。家庭是社会的最基本单位，家庭的巩固与否与社会的巩固与否，关系十分密切。到了汉代，出现了“三纲”（君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲）“五常”（君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友五种关系）之说。不论“三纲”，还是“五常”，它们都以夫妇关系为根本，认为夫妇关系是人伦之始，其它的四种关系都是由此而派生出来的。宋代理学家
“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家”，不论自古以来多少解经者就《桃夭》作过多少文章，但像小桃树那样年轻，像春日骄阳下桃花那样鲜艳、美丽的少女，却永远活在读者心里。人们衷心祝愿她：“之子于归，宜其室家”。
吟诵《桃夭》，不喝也醉了。
清姚际恒评论此诗说：“桃花色最艳，故以喻女子，开千古词赋咏美人之祖”。自古，漂亮的女子总是受到超常的宠爱，文学更是不吝字墨，推波助澜。无论是“去年今日此门中，人面桃花相映红”，还是“玉腕枕香腮，荷花藕上开”，读起来，总不如”桃之夭夭，灼灼其华”更意浓神近，耐人玩味。
默默的读几遍，然后展开想象的画卷，你会看到千年前，在那桃花盛开的时候，在那桃花盛开的地方，千年的风从那片“灼灼”的桃林中穿过，摇曳着艳丽的桃花，婀娜着多姿的桃枝，似乎有醉人的馨香随风破卷，扑面而来。但你分不清这是什么香，因为你仔细去看，在桃花丛中，隐约着一个款款移动的女子，少女的清香与花香混揉在一起，这是快乐的味道。
之子与归，是说这个美丽的新娘就要出嫁了。归，妇人谓嫁曰归。在夸了即将出嫁的新娘的美貌之后，诗意开始延伸，人们随之将目光投向婚后的生活，那是怎样的呢？诗里唱到“宜其室家”、“宜其家室”、“宜其家人”。
宜，和顺美满的意思，室谓夫妻所居，家为一门之内。如果说对新娘容比桃花是毫不掩饰的赞美的话，这里就是含蓄的将女子的“善”，掩藏在宜家宜室宜人中了。试想，新人过门后，若能让一大家子都和睦幸福，仅有美丽的脸蛋是不够的，必得有颗善良的心，才能让公婆姑嫂叔伯接受，才能被夫家的人所接纳，日子才能和顺美满，其乐融融。
从桃花到桃实，再到桃叶，三次变换比兴，勾勒出男婚女嫁一派兴旺的景象。古人通过桃花似的外“美”，巧妙地和“宜”的内“善”结合起来，表达着人们对家庭和睦安居乐业生活的美好向往。“诗三百”开篇，写尽了爱情与婚姻生活的各个方面，说明家庭和婚姻的重要性，这不仅仅是人们生活的期盼，也是统治者的希望，所谓“宜其家人，而后可以教国人。”说白了，就是建立在“宜家”、“宜室”、“宜人”上的“宜国”。
不管怎样，“桃夭”是中华民族延续到现在的喜庆与祝福，就是今天，我们也同样祝愿着如桃花般的女子，“之子于归”，能够生活美满，家庭幸福，“宜其室家”。
这是一首祝贺年青姑娘出嫁的诗。据《周礼》云：“仲春，令会男女。”周代一般在春光明媚桃花盛开的时候姑娘出嫁，故诗人以桃花起兴，为新娘唱了一首赞歌。旧说如《毛序》等以为与后妃君王有关，为今人所不取。
第一章以绚烂明艳的桃花，喻指新娘的年少娇美。世人常言，首个以花喻美人者为天才，后继效仿者则难出其右。《诗经》作为我国首部诗歌总集，此篇堪称以桃花喻美人的先河之作，这般定论毋庸置疑。自此之后，以花喻美人的写法层出不穷，尤以桃花为喻的诗句更是屡见不鲜。魏阮籍《咏怀・昔日繁华子》中写夭夭桃李花，灼灼有辉光，唐崔护《题都城南庄》中吟去年今日此门中，人面
第一章以绚烂明艳的桃花，喻指新娘的年少娇美。世人常言，首个以花喻美人者为天才，后继效仿者则难出其右。《诗经》作为我国首部诗歌总集，此篇堪称以桃花喻美人的先河之作，这般定论毋庸置疑。自此之后，以花喻美人的写法层出不穷，尤以桃花为喻的诗句更是屡见不鲜。魏
《咏怀・昔日繁华子》中写夭夭桃李花，灼灼有辉光，唐
《题都城南庄》中吟去年今日此门中，人面桃花相映红，这些诗句各有千秋，自然不可轻言贬损，而它们皆受此篇诗作的滋养启发，只是承袭的深浅不同，化用的巧拙各异罢了。诗中鲜嫩的桃花肆意绽蕊，梳妆妥帖的新娘满怀欣喜又含羞带怯，双颊晕染绯红，恰是人面桃花相映生辉的美好意境。诗句融景于人、情景相融，渲染出热烈欢愉的喜庆氛围，这般动人的场面，时至今日仍能在乡间的婚礼之上见到。
第二章落笔皆是对新人婚后生活的美好祝愿。桃花盛放过后，自会结出果实，诗人以桃树硕果累累、饱满硕大之态为喻，寄寓着新娘早生贵子、孕育康健孩童的美好期许。
第三章以桃叶的繁茂葱郁，祝愿新娘嫁入后家族兴旺昌隆。枝头沉甸甸的硕果，枝间密匝匝的绿荫，皆用来象征新嫁娘婚后的生活圆满幸福，这般精妙的比喻，亦是最真挚美好的颂语。
在《诗集传》中认为诗作每一章都运用了兴的手法，此说固然合乎情理，可细品诗意便能知晓，诗句实则兴中含比，比兴兼用，笔法更为灵动。
全诗共分三章，每一章皆先以桃树起兴，继而依次以桃花、桃果、桃叶设喻，行文层次极为清晰。从桃花灼灼绽放，到枝头结出佳果，再到桃叶繁茂成荫，物象次第推进；诗句所寄寓的深意也随之层层延展，与桃树的生长之势相契合，通篇浑然一体，意境天成。
这篇诗作的语言清丽优美，又凝练隽永。诗人不仅巧妙地将室家二字化用为不同倒文与同义表述，还反复落笔一个宜字。这一字既彰显出新嫁娘与家人和睦相融的美好德行，也道出这份品性为新组建的家庭注入了鲜活生机，带来了温馨和睦的欢乐氛围。这个宜字字字铿锵，意蕴独到，实在难有一字可与之替代。
对《国风·周南·桃夭》一诗的主旨，也有人提出了新的说法，认为这首诗是先民进行驱鬼祭祀时的唱词，其内容是驱赶鬼神，使之回到归处，并祈求它赐福人间亲人。
"荷风送香气，竹露滴清响。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
一阵阵的晚风送来荷花的香气，露水从竹叶上滴下发出清脆的响声。
竹露：竹叶上的露水。
诗人从嗅觉、听觉两方面写夏日的闲情诗意，荷花的香气清淡细微，所以“风送”时闻；竹露滴在池面其声清脆，所以是“清响”，写“荷”以气，写竹以“响”，而不及视觉形象，恰恰是夏夜给人的真切感受。
散发乘夕凉，开轩卧闲敞。
感此怀故人，中宵劳梦想。(中一作：终)
傍山的日影忽然西落了，池塘上的月亮从东面慢慢升起。
披散着头发在夜晚乘凉，打开窗户躺卧在幽静宽敞的地方。
正想拿琴来弹奏，可惜没有知音来欣赏。
感慨良宵，怀念起老朋友来，整夜在梦中也苦苦地想念。
山光：傍山的日影。
池月：池边的月色。
卧闲敞：躺在幽静宽敞的地方。
感此：有感于此。
彭定求等．全唐诗（上）．上海：上海古籍出版社，1986年10月版：第370页．
于海娣等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010年12月版：第46页．
邓安生孙佩君．孟浩然诗选译．成都：巴蜀书社，1990年6月版：第53-54页．
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009年11月版：第11页．
孟浩然诗作的特点是“遇景入咏，不拘奇抉异”（皮日休），虽多就闲情逸致作轻描淡写，却常能引人渐入佳境，《夏日南亭怀辛大》便是典型佳作。
诗的内容可分两层：既描摹夏夜水亭纳凉的清爽闲适，又寄寓对友人的深切怀念。“山光忽西落，池月渐东上”开篇即遇景入咏，细品之下并非单纯写景，更融入诗人的主观感受。“忽”“渐”二字之妙，在于既传递出夕阳西下与月色东升的真切时序（一疾一徐），又以“夏日”倏忽而落、明月渐次升起，暗透内心的愉悦。“池”字点明“南亭”傍水之景，并非虚设——近水亭台不仅“先得月”，更率先褪去暑气。诗人沐浴后敞开亭户，“散发”不束，靠窗而卧，令人
继而，诗人从嗅觉、听觉继续铺陈这种快感：“荷风送香气，竹露滴清响”。荷香清淡，需借风传送方能闻到；竹露滴池声脆，故以“清响”状之。细香可嗅、滴声可闻，更衬出夏夜的静谧。此境正合沈德潜《唐诗别裁》所评“一时叹为清绝”。以“气”写荷、以“响”绘竹，避开视觉描写，恰是夏夜给人的真实体验。
孟浩然擅长捕捉生活中的诗意体验。此诗虽仅写闲适情趣与知音之慨，思想内容未必厚重，却将各种感官体验写得细致入微，诗味盎然。文字如行云流水，层层递进，由境生情，达到浑然一体的境界。写法上融合近体诗的音律与形式之美，中六句似对非对，兼具素朴的形式美，诵读时韵律和谐，正如严羽《沧浪诗话》所言“有金石宫商之声”。
南亭，似应在涧南园，位于孟浩然家乡襄阳郊外的岘山附近。辛大疑即辛谔，为作者同乡友人，常于夏日来南亭纳凉，与孟浩然约为琴酒之会。
张国举等·唐诗精华注译评[M]·长春：长春出版社，2010
《夏日南亭怀辛大》是一首五言古诗，此诗描绘了夏夜乘凉的悠闲自得，抒发了诗人对老友的怀念。开头写夕阳西下与素月东升，为纳凉设景；三、四句写沐后纳凉，表现闲情适意；五、六句由嗅觉继续写纳凉的真实感受；七、八句写由境界清幽联想到弹琴，又想到“知音”，从纳凉过渡到怀人；最后写希望友人能在身边共度良宵而生梦。全诗写景状物细腻入微，语言流畅自然，情境浑然一体，诗味醇厚，意韵盎然，给人一种清雅之感。
残花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_古诗_古文岛_原古诗文网
花谢为花开，花飞为花悲。
花悲为花泪，花泪为花碎。
花舞花落泪，花哭花瓣飞。
花开为谁谢，花谢为谁悲。
花开花落花是没有悔恨的，缘分来去如同流水不可强求。
花的凋谢是为了再次的开放，我却因为花瓣的飞走而悲伤。
为花的悲伤而落泪，为花的落泪而心碎。
花的飞舞就像花在落泪一样，花的落泪像因为花瓣的飞舞。
那花开之后是为谁凋谢，谁又会为了花的凋零感到悲伤。
花儿开了又落，落了还开，无怨无悔。缘分来了又去，去了还来，明淡如水。
花朵凋谢是为它花盛开，花朵飞逝，是何其苦悲！
花为它花流泪不舍而苦悲，它花为花即逝作尘而落泪。
空中飞舞的落花泪流不止，它花又因花之飞逝悲恸难抑。
这它花开了又是为谁而谢？这花谢了又是为谁而悲。
这首诗以花为媒，描绘了一幅幅凄美而又富含哲理的景象。诗中每一句都在讲述花的生命旅程，同时也在隐喻人生的无常与情感的流转。全诗巧妙使用拟人和铺排的手法，赋予花生命，将其情感具象化，表达了对生命流逝的哀悼、对美好时光的怀念，抒发了人生感慨；通篇情思悱恻，感人至深，颇具画面感。
有所思原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢仝古诗_古文岛_原古诗文网
当时我醉美人家，美人颜色娇如花。
今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。
天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。
翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。
心断绝，几千里？
梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。
湘江两岸花木深，美人不见愁人心。
含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。
美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。
当时我醉倒在美人家，美人的容颜娇艳如花。
如今美人弃我而去，到了那遥远的显贵人家。
天涯那美好的明月，十五圆满十六又缺了。
我与美人生生别离，一望见不到，心痛欲绝。
心痛欲绝，有几千里啊？
梦中得与美人幽会，醒来后惨然泪洒湘江水。
湘江两岸的花木深深，不见美人心内生愁。
含着愁怨弹奏绿琴音调高昂弦索断绝，没有知音人。
美人啊！美人！不知你为暮雨，还是朝云。
相思一夜，不知梅花开了，忽然伸向窗前，让我恍然觉得是你迎面而来。
有所思：汉乐府《铙歌》名，以首句“
有所思：汉乐府《铙歌》名，以首句“有所思”为名。写一女子欲与情郎决绝时的犹豫之情；一说当与《上邪》合为一篇，系男女问答之词，后人以此为题赋诗，多写男女情爱事。
青楼：豪华精致的楼房，常指美人的居所。
珠箔：即珠帘子。
姮娥月：相传嫦娥因偷吃仙药飞上月宫而成仙，故诗中称明月为“姮娥月”。姮娥，即嫦娥。
三五：指十五日，月亮最圆的一天。
二八：指十六日，月亮由圆开始变缺。
翠眉蝉鬓：均指美人。翠眉，用深绿色的螺黛画眉。蝉鬓，古代妇女的一种发式，望之缥缈如蝉翼，故云。
《高唐赋》中楚襄王在巫山梦遇朝云暮雨的神女的故事，意谓在梦中见到了美人，再次享受到醉卧美人家的温馨生活。
泪滴湘江水：暗用舜出巡死于苍梧山，他的两个妃，子娥皇、女英追之不及而恸哭，泪洒翠竹而成洞庭斑竹的故事。
调高：曲调高雅。
一生痴迷研究诗作，除了有关政治、社会题材的优秀诗作外，还有大量的以日常生活为题材的诗篇。卢仝的这首诗就是其中之一，具体的创作时间已经无从考证。
《有所思》是一首七言乐府诗，此诗表达了男子对所爱女子刻骨铭心的相思之情。诗先写过去与美人的相会，美人颜色如花，让人沉醉不已。而今美人却弃人远去，只余离别之后的相思之情。全诗用典贴切自然，融化无迹，达到了以意取事、一片神行的境地。还汲取民歌的优点，富有节奏感和音乐感，造成回环往复的特色，将相思之情表现得既明白晓畅，又绵邈不绝。
诗作开篇便扣住“思”字着笔，起首二字就沉入悠远的回忆之中。“当时”二字点出昔日与佳人欢聚的时光：那时佳人容颜明丽，宛若盛放的繁花，男子为之心折沉醉，竟在她家中酣饮至酩酊大醉，足见当初两情缱绻、情意深厚。可如今重访旧地，佳人早已离去，再难相见，唯有旧日的珠帘帷幕依旧陈设，满眼尽是触景生情的凄清落寞。随后诗人以“天涯”二字拓开意境：寥廓长空中悬着一轮清辉
的明月，轮转往复，圆了又缺，缺了又圆。诗人融入嫦娥奔月的典故，让月色更添清丽意韵；这两句看似写月，实则以月喻人，月的盈亏暗合着人间的聚散。“翠眉蝉鬓生别离”一句紧承上文，收束了月与佳人两层喻意：翠眉、蝉鬓都是古代女子的妆饰，此处代指佳人。与佳人无端别离的苦楚，远比月的圆缺更令人伤怀——月亮虽有隐现盈亏，终究抬眼可见；与佳人相隔之后，却无论如何都难觅踪迹，这份思念直教人肝肠寸断，难以自持。
最后四句，写见不到佳人后的痴念与遐想。前两句采用骚体笔法，以字词的重复形成复沓句式，一唱三叹，满含深沉的喟叹。句中“暮雨”“朝云”仍沿用《高唐赋》的典故，暗指佳人远在天涯、漂泊无定。表面上是慨叹佳人踪迹难寻，实则仍在盼着她能重回旧楼，与自己再续前缘。末尾两句大约受
《杂诗》“来日绮窗前，寒梅著花未”的启发，经点化后翻出新意：诗人以比兴手法突发奇想，经过一整夜的苦苦思念，忽见窗前梅花绽放，疏影横斜、暗香浮动，他竟恍惚间以为是心上人从天涯归来，心底涌起一瞬的惊喜。此处以幻觉写真情，将虚影错认作真人，把深沉的相思推向极致；而幻觉消散、重回现实之后，失落只会更重。因此这四句在深层意涵上，写出了男子渴盼相见却万般无奈之下，那份深入骨髓的情思。
身为“韩门诗派”的诗人，
"疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
稀疏的影儿，横斜在清浅的水中，清幽的芬芳浮动在黄昏的月光之下。
疏影横斜：梅花疏疏落落，斜横枝干投在水中的影子。疏影：指梅枝的形态。暗香浮动：梅花散发的清幽香味在飘动。黄昏：指月色朦胧，与上句“清浅”相对应，有双关义。
此句语言清丽优美，将梅花的气质风姿刻画得淋漓尽致，尤其“疏影”、“暗香”二词，突出了梅花的神清骨秀，高洁端庄，幽独超逸，再加上黄昏、清水的环境烘托，更突出了梅花的个性，描绘出一幅绝妙的溪边月下梅花图。
霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。(金樽一作：金尊)
剪绡零碎点酥乾，向背稀稠画亦难。
日薄从甘春至晚，霜深应怯夜来寒。
澄鲜只共邻僧惜，冷落犹嫌俗客看。
忆着江南旧行路，酒旗斜拂堕吟鞍。
百花凋零，独有梅花迎着寒风昂然盛开，那明媚艳丽的景色把小园的风光占尽。
白鹤想飞落下来时，先偷看梅花一眼；蝴蝶如果知道梅花的妍美，定会消魂失魄。
幸喜我能低声吟诵，和梅花亲近，不用敲着檀板唱歌，执着金杯饮酒来欣赏它了。
花像剪碎的白绸零星点缀，又如酥油凝干般莹润光洁，要画出那姿态和布局确实为难。
整个白天直到日薄西山都可以尽情享受春天的温暖，等到夜晚霜寒露重时应该会胆怯吧？
清新鲜艳的梅花只能让隔壁的僧人爱惜，被人冷落也不愿让城里的俗人来观赏。
回忆过去在梅花盛开、酒旗飘拂的江南路上，微风吹过，梅花簌簌地坠到马鞍上。
暄（xuān）妍：景物明媚鲜丽，这里是形容梅花。
疏影横斜：梅花疏疏落落，斜横枝干投在水中的影子。疏影，指梅枝的形态。
暗香浮动：梅花散发的清幽香味在飘动。
黄昏：指月色朦胧，与上句“清浅”相对应，有双关义。
霜禽：羽毛白色的禽鸟。根据林逋“梅妻鹤子”的趣称，理解为“白鹤”更佳。
偷眼：偷偷地窥看。
合：应该。断魂：形容神往，犹指销魂。
檀（tán）板：檀木制成的拍板，歌唱或演奏音乐时用以打拍子。这里泛指乐器。
金樽（zūn）：豪华的酒杯，此处指饮酒。樽，本作“尊”。
点酥：点抹凝酥。
向背：面向和背对的姿态。
稀稠：疏疏密密的布局。
从：任从。甘：甘心。
吟鞍：指吟诗者所骑的马鞍。
王水照朱刚．宋诗一百首：上海古籍出版社，1997：5-6
张长青．中国古典诗词名篇文化鉴赏：北京大学出版社，2014：614-616
这组诗具体创作时间不详。林逋是宋代著名隐士，四十余岁后隐居杭州西湖，结庐孤山。喜梅与鹤，一生写了不少咏梅诗篇，这组诗即是其中最有名的两首。
苏者聪等．宋诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1987：43-45
孙映达．中国历代咏花诗词鉴赏辞典：江苏科学技术出版社，1989：32-34
《山园小梅二首》是宋代诗人林逋创作的七言律诗组诗作品。这首组诗突出地写出梅花特有的姿态美和高洁的品性，以梅的品性比喻自己孤高幽逸的生活情趣。作者赋予梅花以人的品格，作者与梅花的关系达到了精神上的无间契合。
第一首诗开头先写梅花的品质不同凡花。颔联从姿态和香气上完美地表现出梅花的淡雅和娴静。颈联从霜禽、粉蝶对梅花的态度，侧面加强前一联描绘出来的梅花的美。最后说可以亲近梅花的，幸喜还有低吟诗句那样的清雅，而不须要酒宴歌舞这样的豪华。
第二首诗首联写梅花像是剪碎的丝织品，自然且画不出来。颔联写梅花享受春晚日落而受不住寒冷霜夜，表达出诗人对梅花的无比深情。颈联
第二首诗首联写梅花像是剪碎的丝织品，自然且画不出来。颔联写梅花享受春晚日落而受不住寒冷霜夜，表达出诗人对梅花的无比深情。颈联把“邻僧”和“俗客”对举，用以赞美梅花孤高绝俗的品性。尾联描写落下的梅花打着走在江南路上吟诗者的马鞍，以此作结，饶有情趣。
第一首诗一开端就突写作者对梅花的喜爱与赞颂之情：“众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园”，它是在百花凋零的严冬迎着寒风昂然盛开，那明丽动人的景色把小园的风光占尽了。一个“独”字、一个“尽”字，充分表现了梅花独特的生活环境、不同凡响的性格和那引人入胜的风韵。作者虽是咏梅，实则是他“弗趋荣利”、“趣向博远”思想性格的真实写照。苏轼曾在《书林逋诗后》说；“先生可是绝伦人，神清骨冷无尘俗。”其诗正是作者人格的化身。
如果说首联是作者对梅花所发的感喟，那么颔联则是进入到对梅花具体形象的描绘：“
林逋这两句诗也并非是臆想出来的，他除了有生活实感外，还借鉴了前人的诗句。五代南唐江为有残句：“竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。”这两句既写竹，又写桂。不但未写出竹影的特点，且未道出桂花的清香。因无题，又没有完整的诗篇，未能构成了一个统一和谐的主题、意境，感触不到主人公的激情，故缺乏感人力量。而林逋只改了两字，将“竹”改成“疏”，将“桂”改成“暗”，这“点睛”之笔，使梅花形神活现，可见林逋点化诗句的才华。
以上三联，作者是把梅当作主体，诗人的感情是通过议论、叙述、拟人等手法隐曲地体现在咏梅之中。至尾联主体的梅花转化为客体，成为被欣赏的对象。而作者则从客体变为主体，他的感情由隐至显，从借物抒怀变为直抒胸臆：“幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。”在赏梅中低声吟诗，使幽居生活平添几分雅兴，在恬静的山林里自得其乐，真是别具风情，根本不须音乐、饮宴那些热闹的俗情来凑趣。这就把诗人的理想、情操、趣味全盘托出，使咏物与抒情达到水乳交融的地步。
从意象构造的角度言，这组诗单言山园小梅，实非易事，但诗人借物来衬，借景来托，使其成为一幅画面中的中心意象，此一绝也。
诗人具体写梅画梅时，虚实结合，对比呈现，使得全诗节奏起伏跌宕，色彩时浓时淡，环境动静相宜，观景如梦如幻，充分体现了“山园”的绝妙之处，这一点也是为许多赏家所忽视的，正是通过这一点，作者淋漓尽致地表达出“弗趋荣利”、“趣向博远”精神品格。此二绝也。
作者写出此种妙句，亦非唾手可得。宋初另有相当多的诗人，偏重以苦吟的写作方法在狭小的格局中描绘清新小巧的自然景象，表达或是失意怅惘、或是闲适旷达的士大夫情趣，这主要是继承了唐代贾岛、姚合一派的风格，林逋就是这些诗人之一。另外，这组诗格局未免太小，后面自命清高的标榜，也实在有唯恐不为人知的味道。
《山园小梅二首》是一组七言律诗。这组诗突出地写出梅花特有的姿态美和高洁的品性，以梅的品性比喻自己孤高幽逸的生活情趣。诗人赋予梅花以人的品格，与梅花的关系达到了精神上的无间契合。第一首诗开头先写梅花的品质不同凡花。颔联从姿态和香气上完美地表现出梅花的淡雅和娴静。颈联从霜禽、粉蝶对梅花的态度，侧面加强前一联描绘出来的梅花之美，最后幸喜还有低吟诗句这样的清雅，而不须要酒宴歌舞那样的繁华。
第二首诗首联写梅花像是剪碎的丝织品，自然且无法描摹；颔联写梅花享受春晚日落而不应经受寒冷霜夜，表达出诗人对梅花的无比深情；颈联把“邻僧”和“俗客”对举，用以赞美梅花孤高绝俗的品性；尾联描写
第二首诗首联写梅花像是剪碎的丝织品，自然且无法描摹；颔联写梅花享受春晚日落而不应经受寒冷霜夜，表达出诗人对梅花的无比深情；颈联把“邻僧”和“俗客”对举，用以赞美梅花孤高绝俗的品性；尾联描写落下的梅花打在行于江南路上吟诗者的马鞍，以此作结，饶有情趣。这组诗着重写意传神，采用侧面烘托的方法，渲染梅花清绝高洁的风骨，极富神韵。
林逋（967一1028）字君复，汉族，浙江大里黄贤村人（一说杭州钱塘）。幼时刻苦好学，通晓经史百家。书载性孤高自好，喜恬淡，勿趋荣利。长大后，曾漫游江淮间，后隐居杭州西湖，结庐孤山。常驾小舟遍游西湖诸寺庙，与高僧诗友相往还。每逢客至，叫门童子纵鹤放飞，林逋见鹤必棹舟归来。作诗随就随弃，从不留存。1028年（天圣六年）卒。其侄林彰（朝散大夫）、林彬（盈州令）同至杭州，治丧尽礼。宋仁宗赐谥“和靖先生”。
赏牡丹原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘禹锡古诗_古文岛_原古诗文网
庭前的芍药妖娆艳丽却缺乏骨格，池中的荷花清雅洁净却缺少情韵。
只有牡丹才是真正的天姿国色，到了开花的季节引得无数的人来欣赏，惊动了整个京城。
牡丹：著名的观赏植物。古无牡丹之名，统称芍药，后以木芍药称牡丹。一般谓牡丹之称在唐以后，但在唐前，已见于记载。
庭前芍药：喻指宦官、权贵。
芍药：多年生草本植物，属毛茛科，初夏开花，形状与牡丹相似。
妖无格：妖娆美丽，但缺乏标格。妖：艳丽、妩媚。格：骨格。无格指格调不高。
国色：倾国倾城之美色。原意为一国中姿容最美的女子，此指
国色：倾国倾城之美色。原意为一国中姿容最美的女子，此指牡丹富贵美艳、仪态万千。
京城：一般认为是指长安，但刘锬编的《咏花古诗欣赏》、鲍思陶等编的《中国名胜诗联精鉴》以及谢明等编的《历代咏物诗选读》认为此诗中的京城是指洛阳。
关于此诗的创作时间与地点，由陶敏、陶红雨校注的《
全集编年校注》根据诗中用李正封“国色”之语推测此诗为大和二年（828年）至五年（831年）作者在长安所作；瞿蜕园的《刘禹锡集笺证》认为，此诗作于唐大和年间作者重入长安之时；高志忠的《刘禹锡诗编年校注》认为，此诗与《浑侍中宅牡丹》作于同时；吴钢、张天池《刘禹锡诗文选注》疑此诗为永贞革新时所作。
《赏牡丹》是一首托物咏怀诗，此诗描绘了唐朝惯有的观赏牡丹的习俗。前二句以芍药“妖无格”和芙蕖“净少情”来衬托牡丹之高标格和富于情韵之美，使牡丹兼具妖、净、格、情四种资质，可谓花中之最美者；后二句则以“花开时节动京城”之句，来表现人们倾城而出观赏牡丹的热闹景象，以此赞颂牡丹为人赏爱的倾国之色。全诗用拟人、对比和抑彼扬此的艺术手法，肯定了牡丹“真国色”的花界地位，真实再现了当年牡丹花盛开引起京城轰动效应的情景，亦寄寓了诗人心中的理想人格。
此诗乃赞颂牡丹之作，其赞颂之手法，乃用抑彼扬此的反衬之法。诗人没有从正面描写牡丹的姿色，而是从侧面来写牡丹。诗一开始先评赏芍药和芙蕖。芍药与芙蕖本是为人所喜爱的花卉，然而诗人赞颂牡丹，乃用“芍药妖无格”和“芙蕖净少情”以衬托牡丹之高标格和富于情韵之美。“芍药”，本来同样是一种具有观赏价值的花卉，但据说到了唐代
以后，“牡丹始盛而芍药之艳衰”（王禹傅《芍药诗序》）。以至有人将牡丹比为“花王”，把芍药比作“近侍”。此处，
也怀着主观感情，把芍药说成虽妖娆但格调不高。“芙蕖”，是在诗文中常以清高洁净的面目出现的花卉，但刘禹锡大概因为她亭亭玉立于池面之中，令人只可远观而不可近玩的缘故，说她纯洁而寡情。这里暗示了牡丹兼具妖、净、格、情四种资质，可谓花中之最美者。
这首诗本来是《赏牡丹》，可落笔却不先说牡丹，而先对芍药和芙蕖进行评赏。首句写芍药，这种同样具有观赏价值的花儿，较之牡丹更早为人们所喜爱。《诗经》就写到过周朝郑国的男女以芍药相赠的欢乐场面，而同时期却不见有关牡丹的记载。所以宋代
在《北第同赏芍药》中写道：“郑诗已取相酬赠，不见诸经载牡丹。”但随着时间的推移，社会习俗也在不断地变化。到了唐代武则天执政以后，“牡丹始盛而芍药之艳衰”，以至于有人将牡丹比为君王，把芍药比作近侍。芍药地位的下降，刘禹锡认为其格调不高，所以说芍药虽妖娆而无格。
以来在诗文中经常以清高洁净面目出现的花。大概由于它亭亭玉立于池塘水面之上，令人只可远观而不可近玩的缘故吧，刘禹锡觉得它虽纯洁却寡情。至此前两句已经分别对两种可与牡丹并肩的花儿进行了评赏：芍药的种植历史悠久，也曾受到人们的喜爱，但却“妖冶无格”；荷花也的确堪称花中君子，清高洁净，但却冷艳寡情。至此为后两句推出作者心中的最爱，可谓做足了铺垫，唯有期待着作者心中的“花王”隆重登场了。
这短短四句诗，写了三种名花，而其中又深含了诗人丰富的审美思想。诗人没有忘记对芍药与荷花美好一面的赞誉，却又突出了牡丹的姿色，令人玩味无穷。作为花木，本来无所谓格调高下和感情的多寡，但诗人用拟人化和烘托的手法，巧妙生动地把自然美变成了艺术美，给人留下了难忘的印象。
惠崇春江晚景二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。
两两归鸿欲破群，依依还似北归人。
遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。
竹林外两三枝桃花初放，水中嬉戏的鸭子最先察觉到初春江水的回暖。
河滩上长满了蒌蒿，芦苇也长出短短的新芽，而河豚此时正要逆流而上，从大海回游到江河里来了。
北飞的大雁就像那向北归去的人一般，依依不舍，差一点掉队离群。
远隔千里就已经知道北方的沙漠多风雪了，还是再在江南度过半月的春光时节吧。
惠崇（亦为慧崇）：福建建阳僧，宋初九僧之一，能诗能画。《春江晚景》是惠崇所作画名，共两幅，一幅是鸭戏图，一幅是飞雁图。钱钟书《宋诗选注》中为“晓景”。诸多注本，有用“晓景”、有用“晚景”，此从《东坡全集》及清以前注本用“
两三枝桃花初放，水中嬉戏的鸭子最先察觉到初春江水的回暖。
惠崇（亦为慧崇）：福建建阳僧，宋初九僧之一，能诗能画。《春江晚景》是惠崇所作画名，共两幅，一幅是鸭戏图，一幅是飞雁图。钱钟书《宋诗选注》中为“晓景”。诸多注本，有用“晓景”、有用“晚景”，此从《东坡全集》及清以前注本用“晚景”。
蒌蒿：草名，有青蒿、白蒿等种。芦芽：芦苇的幼芽，可食用。
河豚：鱼的一种，学名“鲀”，肉味鲜美，但是卵巢和肝脏有剧毒。产于我国沿海和一些内河。每年春天逆江而上，在淡水中产卵。
上：指逆江而上。
归鸿：归雁。破群：离开飞行队伍。
依依：不舍之貌。归人：回家的人。
朔漠：北方沙漠之地。
诗：“一去紫台连朔漠。”
更待：再等；再过。
于神宗元丰八年（1085年）在汴京（今河南开封）为惠崇所绘的《春江晚景》两幅所写的题画诗。一说此诗作于江阴。
《惠崇春江晚景二首》是一组七言绝句。第一首诗题“鸭戏图”，再现了原画中的江南仲春景色，又融入诗人合理的想象，与原画相得益彰。这一首诗成功地写出了早春时节的春江景色，诗人以其细致、敏锐的感受，捕捉住季节转换时的景物特征，抒发对早春的喜悦和礼赞之情。全诗春意浓郁、生机蓬勃，给人以清新，舒畅之感。
提出的“诗画本一律，天工与清新”在他的这首题画诗中得到了很好的验证。
第二首诗题“飞雁图”，对大雁北飞融入人的感情，侧面表现了江南春美。这种拟人手法的运用，使惠崇的绘画由“定格”转变成了“录像”，颇有新意。
这两首诗是苏轼题在惠崇所画的《春江晓景》上的。惠崇原画已失，这首诗有的版本题作《春江晓景》，现已无从考证。画以鲜明的形象，使人有具体的视觉感受，但它只能表现一个特定的画面，有一定的局限性。而一首好诗，虽无可视的图像，却能用形象的语言，吸引读者进入一个通过诗人独特构思而形成的美的意境，以弥补某些画面所不能表现的东西。
“竹外桃花三两枝”，隔着疏落的翠竹望去，几枝桃花摇曳身姿。桃竹相衬，红绿掩映，春意格外惹人喜爱。这虽然只是简单一句，却透出很多信息。首先，它显示出竹林的稀疏，要是细密，就无法见到桃花了。其次，它表明季节，点出了一个“早”字。春寒刚过，
题在惠崇所画的《春江晓景》上的。惠崇原画已失，这首诗有的版本题作《春江晓景》，现已无从考证。画以鲜明的形象，使人有具体的视觉感受，但它只能表现一个特定的画面，有一定的局限性。而一首好诗，虽无可视的图像，却能用形象的语言，吸引读者进入一个通过诗人独特构思而形成的美的意境，以弥补某些画面所不能表现的东西。
“竹外桃花三两枝”，隔着疏落的翠竹望去，几枝桃花摇曳身姿。桃竹相衬，红绿掩映，春意格外惹人喜爱。这虽然只是简单一句，却透出很多信息。首先，它显示出竹林的稀疏，要是细密，就无法见到桃花了。其次，它表明季节，点出了一个“早”字。春寒刚过，还不是桃花怒放之时，但春天的无限生机和潜力，已经透露出来。
“春江水暖鸭先知”，视觉由远及近，即从江岸到江面。江上春水荡漾，好动的鸭子在江水中嬉戏游玩。“鸭先知”侧面说明春江水还略带寒意，因而别的动物都还没有敏感到春天的来临，这就与首句中的桃花“三两枝”相呼应，表明早春时节。这句诗化用了唐人诗句：
“何物最先知？虚虚草争出”，
“蒌蒿满地芦芽短”，这两句诗仍然紧扣“早春”来进行描写，那满地蒌蒿、短短的芦芽，黄绿相间、艳丽迷人，呈现出一派春意盎然、欣欣向荣的景象。“河豚欲上”借河豚只在春江水暖时才往上游的特征，进一步突出一个“春”字，本是画面所无，也是画笔难到的，可是诗人却成功地“状难写之景如在目前”，给整个画面注入了春天的气息和生命的活力。苏轼的学生
在《明道杂志》中也记载长江一带土人食河豚，“但用蒌蒿、荻笋即芦芽、菘菜三物”烹煮，认为这三样与河豚最适宜搭配。由此可见，苏轼的联想是有根有据的，也是自然而然的。诗意之妙，也有赖于此。
这一首诗成功地写出了早春时节的春江景色，苏轼以其细致、敏锐的感受，捕捉住季节转换时的景物特征，抒发对早春的喜悦和礼赞之情。全诗春意浓郁、生机蓬勃，给人以清新，舒畅之感。诗人苏轼提出“诗画本一律，天工与清新”（《书鄢陵王主簿所画折枝二首》），“诗中有画，画中有诗”（《东坡题跋》卷五《书摩诘蓝田烟雨图》），在他的这首题画诗《惠崇春江晚景》中得到了很好的验证。
本组诗中的第二首诗一般鲜为人知，但其创作水平也是很高。
“两两归鸿欲破群，依依还似北归人。”这一句大体写惠崇所绘的“飞雁图”，大雁北飞，有几只雁不舍这春天美景，差点脱离了队伍。并且运用拟人的手法，将依依不舍的几只归雁比作了“北归人”，使画中内容更加生动形象。
“遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。”也是拟人化，给北去大雁赋予了人的情感。大雁恋恋不舍是因为南方比北方温暖，所以诗人就写下了大雁认为北方很冷，而且远远地就知道了沙漠风多雪多；这还不止，最后一句诗人进一步写大雁希望在江南多呆几日。这种拟人手法的运用，使惠崇的绘画由“定格”转变成了“录像”，使大雁北飞的情景充满着人的情感，是颇有新意的。
"知否，知否？应是绿肥红瘦。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
知道吗？知道吗？这个时节应该是绿叶繁茂，红花凋零了。
绿肥：指枝繁叶茂。红瘦：指花朵稀少。
此句语浅意深，词人连用了两个“知否”与一个“应是”暗示了海棠花凋零的情景，表达了词人怜花惜花的心情，也含蓄地透露出了心情的苦闷。
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。
昨夜雨虽然下得稀疏，但是风却劲吹不停，酣睡一夜仍有余醉未消。问那正在卷帘的侍女，外面的情况如何，她却说海棠花依然和昨天一样。知道吗？知道吗？这个时节应该是绿叶繁茂，红花凋零了。
雨疏风骤：雨点稀疏，晚风急猛。
浓睡不消残酒：虽然睡了一夜，仍有余醉未消。
浓睡：酣睡残酒：尚未消散的醉意。
卷帘人：有学者认为此指侍女。
绿肥红瘦：绿叶繁茂，红花凋零。
叶嘉莹陈祖美．李清照词新释辑评．北京：中国书店，2003：8-14
蘅塘退士等．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首．北京：华文出版社，2009年11月版：第355-356页．
李清照这首《如梦令》是“天下称之”的不朽名篇。这首小令，有人物，有场景，还有对白，充分显示了宋词的语言表现力和词人的才华。小词借宿酒醒后询问花事的描写，曲折委婉地表达了词人的惜花伤春之情，语言清新，词意隽永。
起首两句“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒”，辞面勾勒写词时间与环境，昨夜词人不忍看到明朝海棠花谢，故把酒以消愁绪，翌日晨起宿醉尚未尽消。“雨疏风骤”十分恰切地写出暮春时节，风萧萧然而雨却是疏落，渲染了词人花下醉酒的怅然之感。即便把酒过后的酣睡浓甜，但仍难“消残酒”，写出词人此刻的慵懒惺忪。
词人唤来侍女“试问卷帘人”转折巧妙精当，灵动自然
此词借宿酒醒后询问花事的描写，委婉地表达了作者怜花惜花的心情，充分体现出作者对大自然、对春天的热爱，也流露了内心的苦闷。全词篇幅虽短，但含蓄蕴藉，意味深长，以景衬情，委曲精工，轻灵新巧，对人物心理情绪的刻画栩栩如生，以对话推动词意发展，跌宕起伏，极尽传神之妙，显示出作者深厚的艺术功力。
陈祖美．李清照作品赏析集．成都：巴蜀书社，1992：1-6
这首词借宿酒醒后询问花事的描写，委婉地表达了词人怜花惜花的心情，充分体现出她对大自然、对春天的热爱，也流露出其内心的苦闷。全词篇幅虽短，但含蓄蕴藉，意味深长；委曲精工，轻灵新巧，对人物心理情绪的刻画栩栩如生，以对话推动词意发展，跌宕起伏，极尽传神之妙，显示出词人深厚的艺术功力。
这首词是李清照的早期作品。根据陈祖美编的《李清照简明年表》，此词作于公元1100年（宋哲宗元符三年）前后。
"待到秋来九月八，我花开后百花杀。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
等到秋天九月重阳节来临的时候，菊花盛开以后别的花就凋零了。
九月八：九月九日为重阳节，有登高赏菊的风俗，说“九月八”是为了押韵。杀：草木枯萎。
此句诗人用金菊傲霜盛开与百花遇霜而凋所造成的强烈对比，显示出菊花生机盎然的顽强生命力，一方面暗示了农民起义风暴一旦来临，腐败的唐王朝立刻就会像“百花”遇霜一样，变成枯枝败叶。
盛开的菊花香气弥漫整个长安，遍地都是金黄如铠甲般的菊花。
不第：科举落第。
九月八：九月九日为重阳节，有登高赏菊的风俗。
杀：草木枯萎。《吕氏春秋·应同》：“及禹之时，天先见草木秋冬不杀。”
黄金甲：指金黄色铠甲般的菊花。
于海娣等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010：419
这首诗是唐末农民起义领袖黄巢所作的咏物诗。此诗运用比喻的手法，赋予菊花以英雄风貌与高洁品格，把菊花作为广大被压迫人民的象征，以百花喻指反动腐朽的封建统治集团，形象地显示了农民起义领袖果决坚定的精神风貌。全诗辞采壮伟，设喻新颖，想象奇特，意境瑰丽，气魄雄伟。
“待到秋来九月八”，意思是重阳佳节未到，而诗人即赋诗遥庆之。“待到”二字迸发突兀，“骤响如爆竹”，具有凌厉、激越的韵致和渴望在即的肯定意味。“九月八”在重阳节的前一天，从诗情奔腾的湍流来考察，诗人不写“九月九”而写“九月八”，并不仅仅是为了押韵，而且还透露出一种迫不及待，呼唤起义暴风雨早日来到的情绪。
“我花开后百花杀”，一方面向读者展示了一种不可抗御的自然规律，用金菊傲霜盛开与百花遇霜而凋所造成的强烈对比，显示出菊花生机盎然的顽强生命力，一方面暗示了农民起义风暴一旦来临，腐败的唐王朝立刻就会像“百花”遇霜一样，变成枯枝败叶。
第三、四句“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”，则是对菊花胜利远景的预见和憧憬。第三句写味，“冲天香阵透长安”，这香，不是幽香，不是清香，而是“冲天香阵”。“冲天”二字，写出了菊花香气浓郁、直冲云天的非凡气势；“香阵”二字说明金菊胜利时决非一枝独放，而是群体皆荣，包含了朴素而深刻的天下太平观念；一个“透”字，又显示了菊花香气沁人心脾、芳贯广宇、无所不至的进取精神。
“满城尽带黄金甲”，“满城”是说菊花无处不有，遍满京都；“尽带”是说这遍满长安的菊花，无一例外地全都披上了黄金甲。身披黄金铠甲，屹立在飒飒西风之中，抗霜半寒，傲然怒放，这形象是何等英武！何等俊伟！况且，“满”城“尽”是，如同云霞，映照着天空；如同烈火，燃遍了长安！这里所歌咏、所塑造的，不是单独某一株菊花，而是菊花的“英雄群像”。
根据明代郎瑛《七修类稿》引《清暇录》关于此诗的记载，此诗是黄巢落第后所作。黄巢在起义之前，曾到京城长安参加科举考试，但没有被录取。科场的失利以及整个社会的黑暗和吏治的腐败，使他对李唐王朝益发不满，后写下这首《不第后赋菊》。
萧涤非等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：1303-1304
《不第后赋菊》是一首咏物诗。此诗运用比喻的手法，赋予菊花以英雄风貌与高洁品格，把菊花作为广大被压迫人民的象征，以百花喻指反动腐朽的封建统治集团，生动形象地展示了农民革命领袖果决坚定的精神风貌。全诗辞采壮伟，设喻新颖，想象奇特，意境瑰丽，气魄雄伟。
江畔独步寻花七绝句原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。
走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。
稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。(畏一作：裹）
诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。
江深竹静两三家，多事红花映白花。
报答春光知有处，应须美酒送生涯。
东望少城花满烟，百花高楼更可怜。
谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
我被江边上的春花弄得烦恼不已，无处讲述这种心情只能痴狂沉醉。
来到南边邻居处寻找酷爱饮酒的伙伴，不料床铺空空，十天前便外出饮酒。
繁花乱蕊像锦绣一样裹住江边，脚步歪斜走入其间心里着实怕春天。
不过眼下诗和酒还能听我驱遣，不必为我这白头人有什么心理负担。
深江岸边静竹林中住着两三户人家，撩人的红花映衬着白花。
我有去处来报答春光的盛意，酒店的琼浆可以送走我的年华。
东望少城那里鲜花如烟，高高的百花酒楼更是解人眼馋。
谁能携酒召我前往畅饮，唤来美人欢歌笑舞于盛席华筵？
来到黄师塔前江水的东岸，疲倦困怠沐浴着和煦春风。
一株无主的桃花开得正盛，我该爱那深红还是爱浅红？
黄四娘家绽放的鲜花遮蔽了小路，万千花朵将枝条压得低了又低。
留恋那芬芳花间时时飞舞的彩蝶，自由自在欢声啼鸣的黄莺。
并不是说爱花爱得就要死，只因害怕花尽时迁老境逼来。
花到盛时就容易纷纷飘落，嫩蕊啊请你们商量着慢慢开。
江：指作者在成都的草堂边的浣花溪。独步：独自散步。
颠狂：放荡不羁。颠，即“癫”。
南邻：指斛斯融。诗原注：“斛斯融，吾酒徒。”
旬：十日为一旬。
稠：密。畏（wēi）：通“隈”，山水弯曲处。一作“里”。
行步：脚步。欹（qī）：歪斜。实：一作“独”。
在：语助词，相当于“得”。一说“在”相当于“时”。
料理：安排、帮助。白头人：老人。诗中是作者自指。
多事：这里有撩人之意。
送：打发。生涯：生活。
少城：小城。成都原有大城和少城之分，小城在大城西面。《元和郡县志》载，少城在成都县西南一里。
佳人：指官妓。秀筵：丰盛的筵席。
黄师塔：和尚所葬之塔。
《老学庵笔记》：余以事至犀浦，过松林甚茂，问驭卒，此何处？答曰：“师塔也。蜀人呼僧为师，葬所为塔，乃悟少陵“黄师塔前”之句。
懒困：疲倦困怠。
无主：自生自灭，无人照管和玩赏。
爱：一作“映”，一作“与”。
住成都草堂时的邻居。蹊（xī）：小路。
娇：可爱的样子。恰恰：象声词，形容鸟叫声音和谐动听。一说“恰恰”为唐时方言，恰好之意。
爱：一作“看”。肯：犹“拼”。一作“欲”，一作“索”。
纷纷：多而杂乱。
嫩蕊：指含苞待放的花。
定居成都草堂之后，公元761年（唐肃宗上元二年）或公元762年（唐代宗宝应元年）春。上元元年（公元760年）杜甫在饱经离乱之后，寓居四川成都，在西郊浣花溪畔建成草堂，暂时有了安身的处所。时值春暖花开，更有赏心乐事，杜甫对生活是热爱的。这是他写这组诗的生活和感情基础。第二年（一说第三年）春暖花开时节，他独自在锦江江畔散步赏花，写下了《江畔独步寻花七绝句》这一组诗。
春暖花开的时节，杜甫本想寻伴同游赏花，未能寻到，只好独自在成都锦江江畔散步，每经历一处，写一处；写一处，又换一意；一连成诗七首，共成一个体系，同时每首诗又自成章法。
第一首写独步寻花的原因从恼花写起；第二首写行至江滨见繁花之多；第三首写某些人家的花，红白耀眼，应接不暇；第四首则写遥望少城之花，想象其花之盛与人之乐；第五首写黄师塔前之桃花；第六首写黄四娘家尽是花；第七首总结赏花、爱花、惜花。组诗前四首分别描写恼花、怕春、报春、怜花而流露出悲愁的情怀；后三首显示出赏花时的喜悦之情，蕴含春光难留之意。全诗脉络清楚，层次井然，是一幅独步寻花图，表现了杜甫对花的惜爱、在美好
春暖花开的时节，
本想寻伴同游赏花，未能寻到，只好独自在成都锦江江畔散步，每经历一处，写一处；写一处，又换一意；一连成诗七首，共成一个体系，同时每首诗又自成章法。
第一首写独步寻花的原因从恼花写起；第二首写行至江滨见繁花之多；第三首写某些人家的花，红白耀眼，应接不暇；第四首则写遥望少城之花，想象其花之盛与人之乐；第五首写黄师塔前之桃花；第六首写黄四娘家尽是花；第七首总结赏花、爱花、惜花。组诗前四首分别描写恼花、怕春、报春、怜花而流露出悲愁的情怀；后三首显示出赏花时的喜悦之情，蕴含春光难留之意。全诗脉络清楚，层次井然，是一幅独步寻花图，表现了杜甫对花的惜爱、在美好生活中的留连和对美好事物常在的希望。
这组诗，每首都紧扣着寻花题意来写，每首都有花。第一首起句的“江上被花恼不彻”和末首的“不是看花即欲死”遥相呼应，真如常山蛇，扣首则尾应，扣尾则首应，而其中各首都抓绘着赏花、看花，贯串到底。
第一首：“江上被花恼不彻”，花恼人，实际上是花惹人爱。花在江上，花影媚水，水光花色，更是可爱。“颠狂”两字把爱花的情态刻画得淋漓尽致。
于是诗人觅伴赏花，“走觅南邻爱酒伴”。可知杜甫是找他的邻居一同赏花的。“经旬出饮独空床”，明写这位爱酒伴是出饮，但他该也是独自赏花去了。这“无处告诉只颠狂”写的是两个人的事——他们都到江畔独步寻花去了。也可能寻花的还有更多的人，谁都爱美。这七首绝句写寻花，贯穿了“颠狂”二字，这第一首诗是解题。
第二首：“稠花乱蕊畏江滨”，是承第一首“江上被花恼不彻”而来的。江上的花是纷繁的花和杂乱的蕊左右包围着江的两边，浣花溪一片花海。第一首头一句说“江上被花恼不彻”，而这首第二句则说“行步欹危实怕春”。王嗣奭在《杜臆》把颠狂的形态和心理都讲得比较透辟。花之醉人如此，接着写驱使诗酒，“未须料理白头人”。这是写花之魅力，花添诗情酒意，花使青春长在。这是寓有哲理，也合乎情理的。
第三首：“江深竹静两三家，多事红花映白花。”这两句又是承二首句“稠花乱蕊畏江滨”而来，把大的范围缩到小的范围——两三家。范围缩小了，花却繁忙起来了。诗的起句是写静态，红花白花也平常。而加“多事”两字，顿觉热闹非常。“多事”又是从前面花恼人而生发来的，其奇妙处也是前后辉映。
末二句抒情，把春光拟人化。“报答春光知有处，应须美酒送生涯。”似乎有所妙悟，也似有所解脱，但其深情，仍该是爱花。
第四首：“东望少城花满烟，百花高楼更可怜。”组诗又宕开一层，写洗花溪边的繁花缤纷，这是村居所见之花；作者这时又想象成都少城之花，“百花高楼更可怜”。这句和他后来写的“花近高楼伤客心”，两句前半截极相似，而后三字哀乐迥异。“更可怜”即多可爱的意思。
遥看少城之花，本是烟雾迷惘的烟花，但不曰烟花，而曰花满烟，真如《杜臆》所云“化腐为新”了。这样把城中之花再来陪衬江上、江滨村中人家之花，有远望近观之异，而乐事则相同。末二句以发问作结，“谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵？”实叹招饮无人，徒留想象，余韵无穷。
诗题为独步寻花，组诗的第五首则写到黄师塔前看花。“黄师塔前江水东”，写具体的地点。“春光懒困倚微风”则写自己的倦态，春暖人易懒倦，所以倚风小息。但这为的是更好地看花，看那“桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红”。这里叠用爱字，爱深红，爱浅红，爱这爱那，应接不暇，但又是紧跟着“开无主”三字来的。“开无主”就是自由自在地开，尽量地开，大开特开，所以下句承接起来更显出绚烂绮丽，诗也如锦似绣。
《三日寻李九庄》），“昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高”（
“留连”、“自在”均为双声词，如贯珠相联，音调宛转。“时时”、“恰恰”为叠字，即使上下两句形成对仗，使语意更强，更生动，更能表达诗人迷恋在花、蝶之中，忽又被莺声唤醒的刹那间的快意。这两句除却“舞”、“莺”二字，均为舌齿音，这一连串舌齿音的运用造成一种喁喁自语的语感，维妙维肖地状出看花人为美景陶醉、惊喜不已的感受。声音的效用极有助于心情的表达。
在句法上，盛唐诗句多天然浑成，杜甫则与之异趣。比如“对结”（后联骈偶）乃初唐绝句格调，盛唐绝句已少见，因为这种结尾很难做到神完气足。杜甫却因难见巧，如此诗后联既对仗工稳，又饶有余韵，用得恰到好处：在赏心悦目之际，听到莺歌“恰恰”，增添不少感染力。此外，这两句按习惯文法应作：戏蝶留连时时舞，娇莺自在恰恰啼。把“留连”、“自在”提到句首，既是出于音韵上的需要，同时又在语意上强调了它们，使含义更易体味出来，句法也显得新颖多变。
最后一首：“不是爱花即欲死”。痛快干脆，毫不藏伏。杜甫惯于一拚到底，常用狠语，如“语不惊人死不休”，即是如此。他又写道：“只恐花尽老相催。”怕的是花谢人老。下两句则是写景，写花枝之易落，花蕊的慢开，景中寓借花之深情，以对句出之，更是加倍写法，而又密不透风，情深语细。
"不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
不是因为百花中偏爱菊花，只是因为菊花开过之后再无花可赏。
此句点明了诗人爱菊的缘由，表达了诗人特殊的爱菊之情，以及对菊花历尽风霜而后凋的坚贞品格的赞美。
一丛一丛的秋菊环绕着房屋好似到了陶渊明的家。绕着篱笆观赏菊花，不知不觉太阳已经快落山了。
秋丛：指丛丛秋菊。
舍（shè）：居住的房子。
陶家：陶渊明的家。陶，指东晋诗人陶渊明。
遍绕：环绕一遍。
日渐斜（xiá）：太阳渐渐落山。斜，倾斜。因古诗需与上一句押韵，所以应读xiá。
雅瑟．《唐诗三百首鉴赏大全集》：新世界出版社，2011：327-328页
菊花，不像牡丹那样富丽，也没有兰花那样名贵，但作为傲霜之花，它一直受人偏爱。有人赞美它坚强的品格，有人欣赏它高洁的气质，而元稹的这首咏菊诗，则别出新意的道出了他爱菊的原因。
第一句“秋丛绕舍似陶家”的“绕”字写屋外所种菊花之多，给人以环境幽雅，如陶渊明家之感。诗人将种菊的地方比作陶家，可见秋菊之多，花开之盛。这么多美丽的菊花，让人心情愉悦。
第二句“遍绕篱边日渐斜”表现了诗人专注地看花的情形。第二句中的“绕”字写赏菊兴致之浓，不是到东篱便驻足，而是“遍绕篱边”，直至不知日之将夕，表现了诗人赏菊时悠闲的情态。诗人被菊花深深吸引住了，其爱菊之情，似
“不是花中偏爱菊，此花开尽更无花”，点明了诗人爱菊的原因。这两句以否定句式陡地一转，指出自己并非没来由地钟情菊花。菊花是在百花之中是最后凋谢的，一旦菊花谢尽，便无花景可赏。人们爱花之情自然都集中到菊花上来。因此，作为后凋者，它得天独厚的受人珍爱。诗人从菊花在四季中谢得最晚这一自然现象，引出了深微的道理，回答了爱菊的原因，表达了诗人特殊的爱菊之情。其中，当然也含有对菊花历尽风霜而后凋的坚贞品格的赞美。
这首诗从咏菊这一平常题材，发掘出不平常的诗意，给人以新的启发，显得新颖自然，不落俗套。在写作上，用语淡雅朴素，饶有趣味。笔法也很巧妙，前两句写赏菊的实景，为渲染爱菊的气氛做铺垫；第三句是过渡，笔锋一转，跌宕有致，最后吟出生花妙句，进一步开拓美的境界，增强了这首小诗的艺术感染力。
萧涤非等．《唐诗鉴赏辞典》：上海辞书出版社，1983：857-858页
这是一首赏菊之作。在旧时诗文中，常将菊花作为封建士大夫道德品质的象征。此诗即为其中之一，约于贞元十八年（802）作于长安。
谢永芳编著．元稹诗全集汇校汇注汇评：崇文书局，2016.04：第314页
《菊花》是一首七言绝句。此诗先描述秋菊之多、花开之盛仿佛陶渊明家的景象以及诗人专注看花时悠闲的情态；后从菊花凋谢最晚这个角度出发，道出自己独特的爱菊花的理由，赞美了菊花历尽寒冷最后凋零的坚强品格。全诗构思新颖自然，笔法巧妙，语言淡雅朴素，饶有韵味。
"梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
在梦中似乎又回到了抗金前线，醒来又添许多忧愁，窗外的梨花正在一片风雨之中。
词人以景作结，将心中的愁都凝聚在风雨中的梨花之上，用风雨梨花象征自己的命运处境，含蓄动人。
风前欲劝春光住。春在城南芳草路。未随流落水边花，且作飘零泥上絮。
迎着风儿，想要劝春光停住脚步。春光却停留在了城南的青草路上。它不愿同岸边的落花一样随流水而去，暂且就成为在泥土上飘舞的飞絮。
看着镜中头发花白的自己，惋惜逝去的时光。人没有辜负春天，是春天自己辜负了自己啊！从梦中醒来才感觉远离了许多忧愁，只是牵挂着风雨中的梨花是否安然。
星星：头髮花白貌。
这是一首伤春词，由伤春而感伤自己年华流逝。
宋宁宗庆元二年（1196），辛弃疾由于上饶（今属江西）带湖寓所毁于火，遂徙居位于铅山（今属江西）东北境的期思渡别墅。那里有一汩清泉，其形如瓢，词人因名之为“瓢泉”。此词即作于词人迁居瓢泉新居当年的秋冬之际。
谢永芳·辛弃疾诗词全集汇校汇注汇评·武汉：崇文书局，2016
唐圭璋·唐宋词鉴赏辞典（南宋·辽·金）·上海：上海辞书出版社，1988
《玉楼春·风前欲劝春光住》是一首惜春词作，表达了词人感怀光阴易逝、叹壮志难酬的愁闷之绪。词的上片，描绘了一片暮春的景象；词的下片写春光逝，白发生，意中人又远去，如风雨中的梨花，愁情别绪笼罩心中。全词词风清丽、造语玲珑、意境含婉。
"雪满山中高士卧，月明林下美人来。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
梅花远离人迹的烦嚣，栖住到大雪铺满的深山，或在清风明月的林泉之下，见到梅花清雅的风姿。
“雪满”句：出自东汉袁安卧雪之典。“月明”句：出自隋朝赵师雄在月夜林中逢美人饮酒、醒来在大梅树下之典。
诗人将梅花比作独立而无惊、无憾的高士和秀雅而不艳、不俗的美人，凸显出梅花的高洁精神。
琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽？
寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。
自去何郎无好咏，东风愁寂几回开。
缟袂相逢半是仙，平生水竹有深缘。
将疏尚密微经雨，似暗还明远在烟。
薄暝山家松树下，嫩寒江店杏花前。
秦人若解当时种，不引渔郎入洞天。
翠羽惊飞别树头，冷香狼籍倩谁收。
骑驴客醉风吹帽，放鹤人归雪满舟。
淡月微云皆似梦，空山流水独成愁。
几看孤影低徊处，只道花神夜出游。
淡淡霜华湿粉痕，谁施绡帐护香温。
诗随十里寻春路，愁在三更挂月村。
飞去只忧云作伴，销来肯信玉为魂。
一尊欲访罗浮客，落叶空山正掩门。
云雾为屏雪作宫，尘埃无路可能通。
春风未动枝先觉，夜月初来树欲空。
翠袖佳人依竹下，白衣宰相在山中。
寂寥此地君休怨，回首名园尽棘丛。
梦断扬州阁掩尘，幽期犹自属诗人。
立残孤影长过夜，看到余芳不是春。
云暖空山裁玉遍，月寒深浦泣珠频。
掀篷图里当时见，错爱横斜却未真。
独开无那只依依，肯为愁多减玉辉？
帘外钟来初月上，灯前角断忽霜飞。
行人水驿春全早，啼鸟山塘晚半稀。
愧我素衣今已化，相逢远自洛阳归。
最爱寒多最得阳，仙游长在白云乡。
春愁寂寞天应老，夜色朦胧月亦香。
楚客不吟江路寂，吴王已醉苑台荒。
枝头谁见花惊处？袅袅微风簌簌霜。
断魂只有月明知，无限春愁在一枝。
不共人言唯独笑，忽疑君到正相思。
歌残别院烧灯夜，妆罢深宫览镜时。
旧梦已随流水远，山窗聊复伴题诗。
梅花应该是那天上的神物，不知是谁将它放到江南，使其处处可见。
大雪满山的时节梅花如一位高人隐士独卧于其中，在月光朗照的夜晚，它又像一位美人独舞。
寒冬时依傍着萧瑟竹子的稀疏的影子，初春时又盖住了一片又一片苔藓的青草之香。
自南朝诗人何逊创作了咏梅佳作以后就没有人能比得上，寂寞守了这许多年，又开了几回呢？
我与梅花均是一身雪白，梅花仿佛是仙人，与水与竹子很有缘分，不同俗流。
梅花开正浓艳，但是经雨打风吹即将凋零，远远望去如一片烟雾似暗还明。
日暮时在山中人家松树下，有梅花开放，轻寒中在江边的小酒店，梅花开在杏
日暮时在山中人家松树下，有梅花开放，轻寒中在江边的小酒店，梅花开在杏花开放之前。
在桃花源中秦时旧民，若解正当时令的植物，应该种植梅花，就不会引渔郎进入桃花源的洞天。
翠鸟惊动飞到了别的树枝头，梅花的冷香一片狼藉请谁来收拾呢。
骑驴踏雪寻梅揽胜，因酒醉风吹落帽而不知，放鹤人赏梅归来大雪落满小舟。
在淡月微云下就如在梦境中一般，我却在空山流水中独自忧愁。
几次观赏梅花的孤影徘徊流连的地方，还以为是花神晚上出外游览呢。
淡淡的霜花沾湿了梅花的粉痕，谁设置了轻纱帐保护了梅花的香温。
我的诗歌伴随着十里的寻春路，半夜三更还在挂月的村头抒发忧愁。
梅花飘到空中只担忧与白云作伴，谁肯相信宝玉竟是梅花的精魂。
饮下一樽酒想探访梅花这个罗浮客，空旷的山中落叶飘飘正如掩上门。
梅花把云雾当作屏风把白雪当作宫殿，俗世的尘埃污秽没有可以通进来的道路。
春风还未刮起，梅枝就已经知道春天要来了，于是催开梅花。初升夜月之光和梅花融合，梅树变成空的似的。
梅树依偎竹下，交相辉映，梅花就如白衣宰相，遗世独立，卓尔不群。
梅花啊，你在这严寒寂寥的山野里，不要心生怨气呀，你回头看看那些名声显赫的花园里，到处荆棘丛生啊！
扬州梦已醒，阁中掩蔽着灰尘，与梅花的幽雅约会的情景还是要诗人来描绘。
独立残夜，形只影单，再看到梅花时，已只剩余香，季节也不是春天了。
暖云深山中梅花凋谢如白玉裁落，又如寒月下深浦中鲛人泣珠。
当时在掀篷图中看到梅花，着实喜欢这美丽的花儿，却原来时画中的梅花而不是真的。
梅花无奈独自开放，随风摇摆，怎么肯为多愁而减弱美玉般的光辉？
帘外钟声传来，弯弯的月亮已经升起，灯前角声忽然中断，寒霜飞起。
一早就发现水驿边上盛开的梅花，还有众鸟在山塘边啼鸣，晚来渐渐稀少。
从遥远的洛阳归来与梅花相逢，惭愧自己洁白的衣服已沾染了尘埃。
梅花最喜欢多寒天气也最得阳，一直在白云之乡如仙人游览。
寂寞的人生起春愁，这样天也会变老，梅花在夜色朦胧中开放，仿佛月光中发出香气。
楚客屈原不吟咏江行之路的寂寞，吴王已经酒醉，那里的苑台也已经荒凉。
有谁看见梅树枝头花儿惊动的地方？微风袅袅吹来，寒霜纷纷落下。
梅花的孤独只有明月才知道，无限春愁都绽放在一枝上；独自绽放而不与百花争春，显得孤单寂寞。
当想到那位爱梅的朋友正在远方思念着自己的时候，心中便有了些许安慰。
此时正是别院中灯火明亮的夜晚歌声已残，深宫中化妆结束正在照镜子的时候。
旧梦已经随着流水远去，对着山窗姑且与梅花作伴题写诗篇。
琼姿：谓瑰丽的姿容，通常只用于梅花。
“雪满”句：出自东汉袁安卧雪之典。
“月明”句：出自隋朝赵师雄在月夜林中逢美人饮酒、醒来在大梅树下之典。
漠漠：密布之貌。
缟袂（mèi）：素色衣服，借喻梅花。
“骑驴”句：用孟嘉西风吹帽典故。
放鹤人：指北宋隐士林逋。
罗浮客：指传说中的梅花仙女。
“翠袖”句：化用杜甫《佳人》“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”诗句。
白衣宰相：借喻梅花。
泣珠：用鲛人泣珠典故。
楚客：指战国诗人屈原。
簌簌：纷纷落下的样子。
“忽疑”句：化用卢仝《有所思》“相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君”诗句。
金檀辑注徐澄宇等校点．高青丘集[M]．上海：上海古籍出版社，1985：651-653
郑思礼．大学语文：阅读与写作[M]．武汉：武汉大学出版社，2015：202
于红慧.论高启的咏梅诗[J].厦门教育学院学报,2010,12(4):15-20
《梅花九首》是一组七言律诗，为咏物诗。这组梅花诗塑造了梅花的群像，每首诗都孤独高傲而无凄凉抑郁的情志，具有怜梅惜梅却不神伤心碎的特点。全诗巧用典故，把梅花人格化，传神地刻画出梅花的形神。历代诗人咏梅之作众多，相比之下，这九首诗写梅独摄其魂，确有不俗之处。
《梅花九首》塑造了梅花的群像。组诗的第一首，诗人为梅花定下高士美人这样基本的品格意象，然后围绕此一核心展开多侧面、多层次的描写，以表现其“将疏尚密微经雨，似暗还明远在烟”（《梅花九首》其二）的飘忽，“淡月微云皆似梦，空山流水自成愁”（《梅花九首》其三）的忧郁，“立残孤影长过夜，看到余芳不是春”（《梅花九首》其六）的孤独，“春愁寂寞天应老，夜色朦胧月亦香”（《梅花九首》其八）的高洁。
高启之前写梅之诗已众多，而高启的《梅花九首》又在咏梅诗的天地里开辟出一片新领域。这一方面，表现为对咏梅传统的继承，另一方面，表现为对咏梅题材的创新。
这组诗将高启那一代文人如梦如烟、挥之不去的孤高与不幸、冷漠与自守、忧愁与自恋充分地传达出来。“旧梦已随流水远，山窗聊复伴题時”，可谓意味深长，文人们的好运早已一去而不复返，何时再来也毫无指望，他们所能做的只有隐居山林吟咏情志而已，而这正是诗人自己的写照。
蒋述卓.高士雪中卧美人林下来——读高启《梅花九首之第一首》[J].北方音乐,2007(2):51
林新萍.高启诗歌研究——以沈德潜对高启诗歌批评为视角[J].怀化学院学报,2014(3):80-82
戈德.毛泽东为何欣赏高启的咏梅诗[N].河南日报(农村版),2013-12-25(08)
春怨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘方平古诗_古文岛_原古诗文网
纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。
纱窗外太阳慢慢落下，黄昏渐渐降临；宫门幽闭，无人看见我悲哀的泪痕。
寂寞幽寂的庭院内春天已临近尽头，梨花落满地面而院门紧掩。
纱窗：蒙纱的窗户。
金屋：汉武帝幼时，曾对长公主（武帝姑母）说：“若得阿娇（长公主的女儿）作妇，当作金屋贮之。”这里指妃嫔所住的华丽宫室。
空庭：幽寂的庭院。欲：一作“又”。
《春怨》是一首七言绝句，此诗抒发宫嫔失宠的幽怨。诗的前两句道出宫人的寂寞和内心的愁怨，住着金屋，可见曾被宠幸，如今君王不再眷顾，因此终日以泪洗面；后两句中的暮春破败之景和环境的寂寥，渲染出宫人凄楚的心境。诗中采取重叠渲染、反复勾勒的手法，增强了画面效果，深化了诗篇意境，使得全篇极富艺术表现力。
起句“纱窗日落渐黄昏”，是使无
起句“纱窗日落渐黄昏”，是使无人的“金屋”显得更加凄凉。屋内环顾无人，固然已经很凄凉，但在阳光照射下，也许还可以减少几分凄凉。现在，屋内的光线随着纱窗日落、黄昏降临而越来越昏暗，如
《声声慢》词中所说，“守着窗儿，独自怎生得黑”，其凄凉况味就更可想而知了。
第三句“寂寞空庭春欲晚”，是为无人的“金屋”增添孤寂的感觉。屋内无人，固然使人感到孤寂，假如屋外人声喧闹，春色浓艳，呈现一片生机盎然的景象，或者也可以减少几分孤寂。现在，院中竟也寂无一人，而又是花事已了的晚春时节，正如
《蝶恋花》词所说的“门掩黄昏，无计留春住”，也如李雯《虞美人》词所说的“生怕落花时候近黄昏”，这就使“金屋”中人更感到孤寂难堪了。
末句“梨花满地不开门”，它既直承上句，是“春欲晚”的补充和引伸；也遥应第二句，对诗中之人起陪衬作用。
在《夕堂永日绪论》中指出“诗文俱有主宾”，要“立一主以待宾”。这首诗中所立之主是第二句所写之人，所待之宾就是这句所写之花。这里，以宾陪主，使人泣与花落两相衬映。李清照《声声慢》词中以“满地黄花堆积”，来陪衬“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”的词中人，所采用的手法与这首诗是相同的。
为了增强画面效果，深化诗篇意境，诗人还采取了重叠渲染、反复勾勒的手法。诗中，写了日落，又写黄昏，使暮色加倍昏暗；写了春晚，又写落花满地，使春色扫地无余；写了金屋无人，又写庭院空寂，更写重门深掩，把诗中人无依无伴、与世隔绝的悲惨处境写到无以复加的地步。这些都是加重分量的写法，使为托出宫人的怨情而着意刻画的那样一个凄凉寂寞的境界得到最充分的表现。
此外，这首诗在层层烘托诗中人怨情的同时，还以象征手法点出了美人迟暮之感，从而进一步显示出诗中人身世的可悲、青春的暗逝。曰“日落”，曰“黄昏”，曰“春欲晚”，曰“梨花满地”，都是象征诗中人的命运，作为诗中人的影子来写的。这使诗篇更深曲委婉，味外有味。
"不是爱花即欲死，只恐花尽老相催。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
爱：一作“看”。欲：犹“拼”。
此句痛快干脆，毫不藏伏，诗人惯于一拚到底，常用狠语，如“语不惊人死不休”，即是如此。
黄师塔：和尚所葬之塔。陆游《老学庵笔记》：余以事至犀浦，过松林甚茂，问驭卒，此何处？答曰：“师塔也。蜀人呼僧为师，葬所为塔，乃悟少陵“黄师塔前”之句。
黄四娘：杜甫住成都草堂时的邻居。蹊（xī）：小路。
彭定求．全唐诗．上海：上海古籍出版社，1986：555-556
萧涤非．杜甫诗选注．北京：人民文学出版社，1998：163-165
邓魁英聂石樵．杜甫选集．上海：上海古籍出版社，2012：194-196
张国举．唐诗精华注译评．长春：长春出版社，2010：308
于海娣等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010：178
韩成武．杜甫诗全译．石家庄：河北人民出版社，1997：382-384
周啸天．唐诗鉴赏辞典补编．成都：四川文艺出版社，1990：276-277
林从龙．古典文学名篇赏析（第二辑）．合肥：黄山书社，1983：39-42
萧涤非等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：534-536
黄慧娟．杜诗里的唐朝往事．成都：四川文艺出版社，2013：118-122
这组诗作于杜甫定居成都草堂之后，公元761年（唐肃宗上元二年）或公元762年（唐代宗宝应元年）春。上元元年（公元760年）杜甫在饱经离乱之后，寓居四川成都，在西郊浣花溪畔建成草堂，暂时有了安身的处所。时值春暖花开，更有赏心乐事，杜甫对生活是热爱的。这是他写这组诗的生活和感情基础。第二年（一说第三年）春暖花开时节，他独自在锦江江畔散步赏花，写下了《江畔独步寻花七绝句》这一组诗。
望海潮·东南形胜原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_柳永_古文岛_原古诗文网
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。(三吴一作：江吴)
重湖叠𪩘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。
杭州地处东南方，地理形势优越，风景优美，是三吴的都会，这里自古以来就十分繁华。如烟一般的柳色、装饰华美的桥梁，挡风的帘子、青绿色的帐幕，楼阁高高低低，大约有十万户人家。高耸入云的树，环绕着钱塘江沙堤，又高又急的潮头冲过来，浪花像霜雪在滚动，宽广的江面一望无涯。市场上陈列着琳琅满目的珠玉珍宝，家家户户都存满了绫罗绸缎，争相比奢华。
里湖、外湖与重重叠叠的山岭非常清秀美丽。秋天桂花飘香，夏季十里荷花。不论晴天还是夜晚，湖面上都飘荡着优美的笛曲和采菱的歌声，钓鱼的老翁、采莲的姑娘都喜笑颜开。孙沔外出时，成群的马队簇拥着高高的牙旗，缓缓而来，声势煊赫。在微醺中听
里湖、外湖与重重叠叠的山岭非常清秀美丽。秋天桂花飘香，夏季十里荷花。不论晴天还是夜晚，湖面上都飘荡着优美的笛曲和采菱的歌声，钓鱼的老翁、采莲的姑娘都喜笑颜开。孙沔外出时，成群的马队簇拥着高高的牙旗，缓缓而来，声势煊赫。在微醺中听着箫鼓管弦，吟诗作词，赞赏着美丽的水色山光。他日把这美好的景致画出来，回京升官时向人们夸耀。
三吴：即吴兴（今浙江省湖州市）、吴郡（今江苏省苏州市）、会稽（今浙江省绍兴市）三郡，在这里泛指今江苏南部和浙江的部分地区。
钱塘：即今浙江杭州，古时候的吴国的一个郡。
烟柳：如烟一般的柳色。
画桥：装饰华美的桥。
风帘：挡风用的帘子。
翠幕：青绿色的帷幕。
参差：高低不齐的样子。
云树：高耸入云的树。
怒涛卷霜雪：又高又急的潮头冲过来，浪花像霜雪在滚动。
天堑：天然沟壑，人间险阻。一般指长江，这里借指钱塘江。
珠玑：珠是珍珠，玑是一种不圆的珠子。这里泛指珍贵的商品。
重湖：以白堤为界，西湖分为里湖和外湖，所以也叫重湖。
叠𪩘：层层叠叠的山峦。此指西湖周围的山。𪩘：小山峰。
清嘉：清秀佳丽。
三秋：①秋季，亦指秋季第三月，即农历九月。
《滕王阁序》有“时维九月，序属三秋”。
《望海潮》有“三秋桂子，十里荷花”。②三季，即九月。《诗经·王风·采葛》有“一日不见，如三秋兮！”孔颖达疏“年有四时，时皆三月。三秋谓九月也。设言三春、三夏其义亦同，作者取其韵耳”。亦指三年。
《江夏行》有“只言期一载，谁谓历三秋！”
羌管（qiāng）：即羌笛，羌族之簧管乐器。这里泛指乐器。
菱歌泛夜：采菱夜归的船上一片歌声。
菱：菱角。泛：漂流。
高牙：古代行军有牙旗在前引导，旗很高，故称“高牙”。
吟赏烟霞：歌咏和观赏湖光山色。
烟霞：此指山水林泉等自然景色。
异日图将好景：有朝一日把这番景致描绘出来。
异日：他日，指日后。
凤池：全称凤凰池，原指皇宫禁苑中的池沼。此处指朝廷。
与孙沔的交游及柳永卒年新证》考证此词为柳永在杭州赠资政殿学士、知杭州孙沔作。孙沔向误作孙何。陈元靓《岁时广记》卷三十一引杨湜《古今词话》：柳耆卿与孙相何为布衣交。孙知杭州，门禁甚严。耆卿欲见之不得，作《望海潮》词，往谒名妓楚楚曰：“欲见孙相，恨无门路。若因府会，愿借朱唇歌于孙相公之前。若问谁为此词，但说柳七。”中秋府会，楚楚宛转歌之，孙即日迎耆卿预坐。由这个故事来看，这首词是一首干谒词，目的是请求对方为自己举荐。
这首词主要表现杭州的富庶与美丽。上片描写杭州的自然风光和都市的繁华；下片写西湖，展现杭州人民和平、宁静、安乐的生活景象。全词以点带面，明暗相间，铺叙晓畅，形容得体，一反柳词惯常的风格，以大开大阖、波澜起伏的笔法，浓墨重彩地铺叙展现了杭州的繁荣、壮丽景象。此词慢声长调之音韵和所抒之情起伏相应，声律协调，情致婉转，堪称佳作。
下片重点描写西湖。西湖，蓄洁停沉，圆若宝镜，至于宋初已十分秀丽。重湖，是指西湖中的白堤将湖面分割成的里湖和外湖。叠𪩘，是指灵隐山、南屏山、慧日峰等重重叠叠的山岭。湖山之美，词人先用“清嘉”二字概括，接下去写山上的桂子、湖中的荷花。这两种花也是代表杭州的典型景物。
"零落成泥碾作尘，只有香如故。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
即使凋零了，被碾作泥土，又化作尘土了，梅花依然和往常一样散发出缕缕清香。
零落：凋谢，陨落。碾：轧烂，压碎。作尘：化作灰土。香如故：香气依旧存在。
词人借梅言志，借写饱受摧残、花粉犹香的梅花，来表达他在险恶仕途中坚持高洁志行的精神。
驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。(着同：著)
无意苦争春，一任群芳妒。
驿站外的断桥边，梅花孤单冷清的绽放着，无人过问。已是日落黄昏，她正独自忧愁感伤，却又遭到了风雨的摧残。
梅花并不想费尽心思与百花争奇斗艳，任凭百花嫉妒。即使凋零被碾作泥土，又化作尘土，它仍和往常一样散发出缕缕清香。
卜（bǔ）算子·咏梅：选自吴氏双照楼影宋本《渭南词》卷二。“卜算子”是词牌名。又名《百尺楼》《眉峰碧》《楚天遥》《缺月挂疏桐》等。万树《词律》卷三《卜算子》：“毛氏云：‘骆义鸟（骆宾王）诗用数名，人谓为“卜算子”，故牌名取之。’按山谷词，‘似扶著卖卜算’，盖取义以今卖卜算命之人也。”
驿（yì）外：指荒僻、冷清之地。驿：驿站，供驿马或官吏中途休息的专用建筑。
断桥：残破的桥。一说“断”通“簖”，簖桥乃是古时在为拦河捕鱼蟹而设簖之处所建之桥。
寂寞：孤单冷清。
更：副词，又，再。着（zhuó）：同“著”，遭受，承受。更著：又遭到。
无意：不想，没有心思。自己不想费尽心思去争芳斗艳。
争春：与百花争奇斗艳。此指争权。
一任：全任，完全听凭；一：副词，全，完全，没有例外。任：动词，任凭。
群芳：群花、百花。百花，这里借指诗人政敌──苟且偷安的主和派。
零落：凋谢，陨落。
作尘：化作灰土。
香如故：香气依旧存在。
《卜算子·咏梅》赏析．人民教育出版社[引用日期2014-05-29]
此词以梅花自况，咏梅的凄苦以泄胸中抑郁，感叹人生的失意坎坷；赞梅的精神又表达了青春无悔的信念以及对自己爱国情操及高洁人格的自许。
纵观全词，诗人以物喻人，托物言志，巧借饱受摧残、花粉犹香的梅花，比喻自己虽终生坎坷，绝不媚俗的忠贞，这也正像他在一首咏梅诗中所写的“过时自合飘零去，耻向东君更气怜”。陆游以他饱满的爱国热情，谱写了一曲曲爱国主义诗篇，激励了并激励着一代又一代人，真可谓“双鬓多年作雪，寸心至死如丹”。
王海霞，李素霞．痛苦而执著的高洁——读陆游的《卜算子·咏梅》：《阅读与鉴赏》，2007年10期
这是陆游一首咏梅的词，其实也是陆游自己的咏怀之作。陆游一生酷爱梅花，写有大量歌咏梅花的诗，歌颂梅花傲霜雪，凌寒风，不畏强暴，不羡富贵的高贵品格。诗所塑造的梅花形象中，有诗人自身的影子，正如他的《梅花绝句》里写的：“何方可化身千亿，一树梅花一放翁。”这首《卜算子》，也是明写梅花，暗写抱负。其特点是着重写梅花的精神，而不从外表形态上去描写。
上片首二句说梅花开在驿外野地，不在金屋玉堂，不属达官贵人所有。后二句说梅花的遭遇：在凄风苦雨摧残中开放。它植根的地方，是荒凉的驿亭外面，断桥旁边。驿亭是古代传递公文的人和行旅中途歇息的处所。加上黄昏时候的风风雨雨，这环境被渲染得多
上片首二句说梅花开在驿外野地，不在金屋玉堂，不属达官贵人所有。后二句说梅花的遭遇：在凄风苦雨摧残中开放。它植根的地方，是荒凉的驿亭外面，断桥旁边。驿亭是古代传递公文的人和行旅中途歇息的处所。加上黄昏时候的风风雨雨，这环境被渲染得多么冷落凄凉！写梅花的遭遇，也是作者自写被排挤的政治遭遇。
下片写梅花的品格：说他不与群芳争春，任群芳猜忌一任百花嫉妒，我却无意与它们争春斗艳。即使凋零飘落，成泥成尘，我依旧保持着清香。如果结合诗人一生累遭投降派的打击而报国之志不衰的情形来体会，真是“一树梅花一放翁”了。
末两句即是《离骚》“不吾知其亦已兮，苟余情其信芳”，“虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩”的精神。比王安石咏杏：“纵被东风吹作雪，绝胜南陌碾成尘”之句用意更深沉。
陆游一生的政治生涯：早年参加考试被荐送第一，为秦桧所嫉；孝宗时又为龙大渊、曾觌一群小人所排挤；在四川王炎幕府时要经略中原，又见扼于统治集团，不得遂其志；晚年赞成韩侂胄北伐，韩侂胄失败后被诬陷。我们读他这首词，联系他的政治遭遇，可以看出它是他的身世的缩影。词中所写的梅花是他高洁的品格的化身。
这是陆游一首咏梅的词（被选入沪教版语文书试用本第3版第3单元宋词集粹<；下>；），其实也是陆游的咏怀之作。压住一“愁”字，表现了梅花的寂寞与无人问津，渗透的更是作者本身的孤独。下阕写梅花的遭遇，也是作者自写被排挤的政治遭遇，而最后一句更是写出了梅花伶仃的孤芳自赏，陆游立志不与恶势力同流合污。
陆游一生主张坚决抗金、收复中原，因此为统治集团中求和派所压制。创作本词时陆游正处在人生的低谷，主战派被排挤压迫，士气低落，这首咏梅词，其实也是陆游自己的咏怀之作。
陆游的一生充满坎坷，尽管他的爱国热情在官场沉浮中惨遭打击，但其爱国志向始终不渝。这在他的诗歌中得到了充分的体现。《卜算子·咏梅》正是他以梅寄志的代表。
段学红．陆游《卜算子·咏梅》解读：《河北广播电视大学学报》，2000年第4期
王双启．陆游词新释辑评：中国书店，2001：236-239
张巍峰．中国古典诗词赏析：江苏大学出版社，2014：168-169
陶渊明爱菊，为的是“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适；周敦颐喜莲，为的是“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的高洁；而陆游重梅，则为的是“雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚”的坚贞。这可以从他的《卜算子·咏梅》中得到印证。驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
读罢此诗，我们也不禁会生出“天下可忧非一事，书生无地效孤忠”的感慨来。作为一代伟大的爱国诗人，陆游很早就有“上马击狂胡，下马草君书”的爱国之志，二十九岁时，他以状元秀的身份登上仕途可他面对的不仅仅是一部分卖国求荣的投降派，更面对着苟且偏安的昏帝王。因此面
陶渊明爱菊，为的是“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适；周敦颐喜莲，为的是“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的高洁；而陆游重梅，则为的是“雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚”的坚贞。这可以从他的《卜算子·咏梅》中得到印证。驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。
纵观全词，诗人以物喻人，托物言志，巧借饱受摧残，花粉犹香的梅花，比喻自己虽终生坎坷，绝不媚俗的忠贞，这也正象他在一首咏梅诗中所写的“过时自合飘零去，耻向东君更气怜”。陆游以他饱满的爱国热情，谱写一曲曲爱国主义诗篇，激励了并激励着一代又一代人，真可谓“双鬓多年作雪，寸心至死如丹”。
此词是一首咏梅词，上片集中写了梅花的困难处境，下片写梅花的灵魂及生死观。词人以物喻人，托物言志，他以梅花自况，借咏梅的凄苦来发泄心中的郁愤，感叹人生的失意坎坷；赞梅的精神，同时又表达了青春无悔的信念以及对自己爱国情操和坚贞人格的自许。这首词真正达到了物我融一的境界，笔致细腻，意味深隽，是咏梅词中的绝唱。
"相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
整夜沉浸在相思中不可自拔，以至于梅花忽开、探枝窗前时，恍惚以为是故人。
相思：彼此想念。
诗人采用比兴象征的手法，忽发奇想：经过一夜的苦苦相思，到窗前一看，那绽开蓓蕾的梅花，疏影横斜，暗香盈袖，“我”简直以为她就是美人，从天涯回来与“我”相见，使我心中产生了霎时间的惊喜，用人的幻觉，疑幻为真，表达深厚的相思之情。
巫山云：化用宋玉《高唐赋》中楚襄王在巫山梦遇朝云暮雨的神女的故事，意谓在梦中见到了美人，再次享受到醉卧美人家的温馨生活。
绿绮：琴名。汉司马相如有琴叫绿绮。
（清）蘅塘退士编选；方青羽著．中侨彩图馆唐诗三百首彩图馆：中国华侨出版社，2016.03：354
周啸天编．唐诗鉴赏辞典：商务印书馆国际有限公司，2012.01：1293-1294
史颂光主编．茶仙卢仝诗作赏析：河南人民出版社，2016.11：122-123
卢仝一生痴迷研究诗作，除了有关政治、社会题材的优秀诗作外，还有大量的以日常生活为题材的诗篇。卢仝的这首诗就是其中之一，具体的创作时间已经无从考证。
卢仝tóng〈形〉（约795－835）唐代诗人，汉族，“初唐四杰”之一卢照邻的嫡系子孙。祖籍范阳（今河北省涿州市），生于河南济源市武山镇（今思礼村），早年隐少室山，自号玉川子。他刻苦读书，博览经史，工诗精文，不愿仕进。后迁居洛阳。家境贫困，仅破屋数间。但他刻苦读书，家中图书满架。仝性格狷介，颇类孟郊；但其狷介之性中更有一种雄豪之气，又近似韩愈。是韩孟诗派重要人物之一。
"繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
花到盛时就容易纷纷飘落，嫩蕊啊请你们商量着缓缓地开放吧。
纷纷：多而杂乱。嫩蕊：指含苞待放的花。
此句是写景，诗人写花枝之易落，花蕊的慢开，景中寓借花之深情，以对句出之，显得密不透风，情深语细。
山有扶苏原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_诗经·国风·郑风古诗_古文岛_原古诗文网
山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。
山有桥松，隰有游龙。不见子充，乃见狡童。
山有扶苏诗经·国风·郑风先秦
山上有茂盛的扶苏，池里有娇美的荷花。没见到子都美男子啊，偏遇见你这轻狂之人。
山上有挺拔的青松，池里有丛生水荭。没见到子充好男儿啊，偏遇见你这狡狯少年。
扶苏：树木名。一说桑树。
子都：古代美男子。
狂：狂妄的人。且（jū居）：助词。一说拙、钝也。
游龙：水草名。即荭草、水荭、红蓼。
子充：古代良人名。
狡童：姣美的少年。
《毛诗序》以为：“《山有扶苏》，刺忽也，所美非美也，”也就是说，这首诗可以看作是对齐女文姜的讽刺之诗，齐僖公一心想将二女儿文姜嫁于郑昭公忽（郑庄公之子）曾三次向郑昭公忽提亲，郑昭公三次拒绝，使文姜因此而郁郁寡欢而成疾。所以诗文指出，没见到这个美男子却见到了气势猛烈之人，没见到这个美男子却见到一个狡猾的顽童，所以郑昭公忽才不愿意娶文姜为妻，文姜就没有嫁给郑昭公。
另一种说法是，此诗并非为讽刺郑昭公而作，“郑风”在历史上被当作“靡靡之音”的代名词，当时郑国男女的交往是比较开放和自由的。诗中的“狂且”、“狡童”并不是真实意义的讽刺，而是一种开玩笑式的嬉闹。袁梅《诗经译注》“
《山有扶苏》是一首四言诗，是一首描写男女约会时女子对男子的戏谑、俏骂的诗歌。全诗二章，每章四句，诗中充满了调侃、戏谑的意味，笑骂中蕴含着深厚的爱意，清新活泼；又因为出自少女之口，不失其天真、善良，使得少男少女率真爽朗的性格及欢快健康的戏剧性场面，得到了淋漓尽致的表现。
《山有扶苏》为《郑风》的第十首。这首诗写一位女子在与情人欢会时，怀着无限惊喜的心情对自己恋人的俏骂。就是这样一首明白易懂的情歌，却因历代说诗者的刻意求深而蒙上重重烟雾，仿佛诗中真有什么深意似的。《毛诗序》说，“刺忽也。所美非美然。”
则认为《山有扶苏》是“淫女戏其所私者。”此说倒比较接近诗旨。所谓“戏”，即俏骂之意。至于称诗中女主人公为“淫女”，完全出于道学家的偏见，因为在他看来，《郑风》中的所有恋爱诗都是“淫奔之诗”。今人袁梅《诗经译注》“这是一位女子与爱人欢会时，向对方唱出的戏谑嘲笑的短歌”之类的说法，即脱胎于朱熹之说，但扬弃了朱说的糟粕。
本诗为先秦时代郑国华夏族民歌。这是一首描写男女约会时女子对男子的戏谑、俏骂的诗歌。全诗二章，每章四句。全诗充满了调侃、戏谑的意味，笑骂中蕴含着深厚的爱，清新活泼。又因为全诗出自少女之口，不失其天真、善良。
“不见子都，乃见狂且”，这两句是赋，为女子的调笑之辞。“至于子都，天下莫不知其姣也”（《
·告子上》）。“子都”，似为传说中古代美男子名，这里泛指俊美的男子。有论者认为“都“姝”古本双声，都”为“姝”的假借。《说文解字》云：“姝，美也”，故子都就是子美。女子称所爱为“狂且”，与美男子“子都”对举，明明是双方相约而来，偏说对方非己所爱，心爱叫冤家，可见其性格的爽朗善谑。
第二章开头两句仍以草木起兴引起下文。“不见子充，乃见狡童”反复调侃，加强语势，感情也层层递进。“子充”泛指美男子。论者认为“充”，古韵在东部，“姝”，古韵在区部，区东可以对转，“充”即“姝”的对转，故子充与子都实为同指。始为“子都”，此为“子充”，重章叠句，整饬中有变化，更显得错落有致。
少女对心上人主动发起调笑戏谑，可以想象，被调侃的男子绝不会甘拜下风，当有回敬。妙语如珠，往来应答，场面应十分热烈，气氛也极为活跃，少男少女率真爽朗的性格及欢快健康的戏剧性场面，在这里得到了淋漓尽致的表现。
"寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
此句写庭院空寂、落花满地，营造了凄凉孤寂的氛围，把主人公无依无伴、与世隔绝的悲惨处境写到无以复加的地步，流露出诗人深曲委婉的怨情。
沙灵娜何年．唐诗三百首全译：贵州人民出版社，1990：431
金性尧．唐诗三百首新注：上海古籍出版社，1993：346-347
起句“纱窗日落渐黄昏”，是使无人的“金屋”显得更加凄凉。屋内环顾无人，固然已经很凄凉，但在阳光照射下，也许还可以减少几分凄凉。现在，屋内的光线随着纱窗日落、黄昏降临而越来越昏暗，如李清照《声声慢》词中所说，“守着窗儿，独自怎生得黑”，其凄凉况味就更可想而知了。
第三句“寂寞空庭春欲晚”，是为无人的“金屋”增添孤寂的感觉。屋内无人，固然使人感到孤寂，假如屋外人声喧闹，春色浓艳，呈现一片生机盎然的景象，或者也可以减少几分孤寂。现在，院中竟也寂无一人，而又是花事已了的晚春时节，正如欧阳修《蝶恋花》词所说的“门掩黄昏，无计留春住”，也如李雯《虞美人》词所说的“生怕落花时候近黄昏”，这就使“金屋”中人更感到孤寂难堪了。
末句“梨花满地不开门”，它既直承上句，是“春欲晚”的补充和引伸；也遥应第二句，对诗中之人起陪衬作用。王夫之在《夕堂永日绪论》中指出“诗文俱有主宾”，要“立一主以待宾”。这首诗中所立之主是第二句所写之人，所待之宾就是这句所写之花。这里，以宾陪主，使人泣与花落两相衬映。李清照《声声慢》词中以“满地黄花堆积”，来陪衬“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”的词中人，所采用的手法与这首诗是相同的。
刘方平(758年前后在世)，唐朝河南洛阳人。匈奴族。天宝前期曾应进士试，又欲从军，均未如意，从此隐居颍水、汝河之滨，终生未仕。与皇甫冉、元德秀、李颀、严武为诗友，为萧颖士赏识。工诗，善画山水。其诗多咏物写景之作，尤擅绝句，其诗多写闺情、乡思，思想内容较贫弱，但艺术性较高，善于寓情于景，意蕴无穷。其《月夜》、《春怨》、《新春》、《秋夜泛舟》等都是历来为人传诵的名作。
"菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
荷花落尽，香气消散，荷叶凋残，西风从绿波之间吹起，使人愁绪满怀。
菡萏：荷花的别称。西风愁起：西风从绿波之间起来，以花叶凋零，故曰“愁起”。
此句从西风残荷的画面写起，一个“愁”字将秋风秋水都拟人化了，渲染出萧瑟的气氛，流露出词人悲伤凄凉的心情。
还与韶光共憔悴，不堪看。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。(何限恨一作：无限恨)
荷花落尽，香气消散，荷叶凋残，西风从绿波之间吹起，使人愁绪满怀。美好的景致与观荷人的情趣一起憔悴了，哪里还忍心再看。
细雨绵绵，梦境中塞外风物缈远。吹到最后一曲，寒笙呜咽之声久久回荡在小楼中。想起故人旧事，含泪倚栏，怀抱无穷幽怨。
摊破浣溪沙：词牌名。又名“添字浣溪沙”“山花子”“南唐浣溪沙”。双调四十八字，前阕三平韵，后阕两平韵，一韵到底。前后阕基本相同，只是前阕首句平脚押韵，后阕首句仄脚不押韵。后阕开始两句一般要求对仗。这是把四十二字的“浣溪沙”前后阕末句扩展成两句，所以叫“摊破浣溪沙”。
菡萏：荷花的别称。
西风愁起：西风从绿波之间起来。以花叶凋零，故曰“愁起“。
鸡塞：亦作鸡禄山。这里泛指边塞。
彻：大曲中的最后一遍。“吹彻“意谓吹到最后一曲。笙以吹久而含润，故云”寒“。玉笙寒：玉笙以铜质簧片发声，遇冷则音声不畅，需要加热，叫暖笙。
俞平伯．唐宋词选释．北京：人民文学出版社，1979：57．
徐中玉金启华．中国古代文学作品选（一）．上海：华东师范大学出版社，1999：725-726．
此词上片重在写景，下片重在写人抒情。写景从西风残荷的画面写起，以韶光憔悴在加重，更见秋景不堪；写人从思妇怀人写起，梦回而感鸡塞征夫之遥远，倚栏而更见凄凉。
词的上片着重写景。
菡萏，荷花的别称。文字的语言是形象的，所以作者一上来就说：“菡萏香销翠叶残”。说“香”，点其“味”；说“翠”，重其“色”。此时味去叶枯确然使人惆怅。西风，秋风之谓也。绿波，写的是莹莹秋水。如果说上句是重在写秋色，那么这一句则重在写秋容。一个“愁”字，把秋风和秋水都拟人化了，于是，外在的景物也霎时同作家的内在感情溶为一体了，词作也因之而笼罩了一层浓重的萧瑟气氛。
词的下片着重抒情。
首句，托梦境诉哀情。一梦醒来，雨声细细，梦境即便美好，但所梦之人毕竟远在边塞（鸡塞，鸡麓塞，在今陕西省。这里泛指边塞），可思可望而不可即。的确是“雨亦绵绵，思亦绵绵”。“小楼”句，以吹笙衬凄清。风雨高楼，玉笙整整吹奏了一曲（彻，遍，段。吹彻，吹完最后一段），因吹久而凝水，笙寒而声咽，映衬了作家的寂寞孤清。这两句亦远亦近，亦虚亦实，亦声亦情，而且对仗工巧，是千古传唱的名句。
最后两句，直抒胸臆。环境如此凄清，人事如此悲凉，不能不使人潸然泪下，满怀怨恨。“多少”，“何限”，数不清，说不尽。流不完的泪，诉不尽的恨；泪因恨洒，恨依泪倾。语虽平淡，但很能打动人心。结语“倚栏干”一句，写物写人更写情，脉脉深长，语已尽而意无穷。
这首词有些版本题名“秋思”，看来是切合的。李廷机评论过这首词是“字字佳，含秋思极妙”（《全唐五代词》四四一页）。确实，它布景生思，情景交融，其有很强的艺术感染力。
叶嘉莹等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋卷）．上海：上海辞书出版社，1988：119-122．
关于这首词的创作背景，马令《南唐书》卷二十五云：“王感化善讴歌，清振林木，系乐部，为歌板色。元宗嗣位，宴乐击鞠不辍。尝乘醉命感化奏《水调》词，感化唯歌‘南朝天子爱风流’一句，如是者数四。元宗辄悟，覆杯叹曰：‘使孙、陈二主得此一句，不当有衔璧之辱也！’感化由是有宠。元宗尝作《浣溪沙》二阕，手写赐感化。后主即位，感化以其词札上之。后主感动，赏赉感化甚优。”
徐中玉金启华·中国古代文学作品选（一）·上海：华东师范大学出版社，1999
东篱子·李煜词全鉴·北京：中国纺织出版社有限公司，2019
《摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残》为深秋怀念远人之作。此词通过描绘深秋一系列催人憔悴的残景，渲染了一种特有的悲伤气氛，塑造出一个孤苦无依的思妇形象。上片重在写景，下片重在写人抒情。写景从西风残荷的画面写起，以韶光憔悴在加重，更见秋景不堪；写人从思妇怀人写起，梦回而感鸡塞征夫之遥远，倚栏而更见凄凉。全词纯用白描手法，情景交融，语言清新，格调委婉，有很强的艺术感染力。
"泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
泪眼汪汪问落花可知道我的心意，落花默默不语，纷乱的，零零落落一点一点飞到秋千外。
此句语言优美浅白，蕴藏着深厚真挚的感情，女主人公感伤身世，青春恰如那凋谢的落花一去不复返，表现她内心孤寂无人理解的愁苦。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。
一剪梅·雨打梨花深闭门原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_唐寅_古文岛_原古诗文网
一剪梅·雨打梨花深闭门唐寅明代
深闭房门隔窗只听雨打梨花的声音，就这样辜负了青春年华，虚度了青春年华。纵然有欢畅愉悦的心情又能跟谁共享？花下也黯然神伤，月下也黯然神伤。
相思生愁整日都皱着眉，脸上留下千点泪痕，万点泪痕。从早晨到晚上一直在看着天色云霞，走路时想念你啊，坐着时也是想念你！
一剪梅：词牌名，又名“腊梅香”“玉簟秋”等。双调六十字，前后段各六句、三平韵。
赏心乐事：欢畅的心情，快乐的事情。论：说。
销魂：黯然神伤。
因科场案受牵连入狱被贬后，其生命轨迹已经远离传统士大夫阶层。生平多出入声色场合，因此在他有很多以女性为题材的作品，此词即为其中之一。
《一剪梅·雨打梨花深闭门》是一首闺怨词，此词以女子声口，诉说离别相思之情。上片表现思妇对所思之人忠贞挚爱的心理，下片正面描写她因为情感而自我封闭的状态。全词以优雅的笔触抒述了一种思妇被时空折磨、不见归人的痛苦，上下篇交织互补、回环往复，一个泪痕难拭的痴心女子形象灵动地显现于笔端。
《一剪梅·雨打梨花深闭门》是明代词人、一代文豪唐寅，即唐伯虎以女子口吻所作的一首闺怨词。这首词的佳处不只在于词句之清圆流转，其于自然明畅的吟诵中所表现的空间阻隔灼痛着痴恋女子的幽婉心态更是动人。唐寅轻捷地抒述了一种被时空折磨的痛苦，上下片交叉互补、回环往复，将一个泪痕难拭的痴心女形象灵动地显现于笔端。
上片首句，即以重重门关横亘在画面上，它阻断了内外的联系，隔绝了春天，从而表明思妇对红尘的自觉放弃，对所思之人的忠贞挚爱。以下五句，似乎是思妇的内心独白，但更像“画外音”，是对“深闭门”情节的议论。“深闭门”是思妇的特定行为：她藏于深闺，将一切都关在门外，正见其相思凄
《一剪梅·雨打梨花深闭门》是明代词人、一代文豪
，即唐伯虎以女子口吻所作的一首闺怨词。这首词的佳处不只在于词句之清圆流转，其于自然明畅的吟诵中所表现的空间阻隔灼痛着痴恋女子的幽婉心态更是动人。唐寅轻捷地抒述了一种被时空折磨的痛苦，上下片交叉互补、回环往复，将一个泪痕难拭的痴心女形象灵动地显现于笔端。
下片正面描写为情感而自我封闭状态中思妇的形象，通过皱眉洒泪、看天看云、行行坐坐几个连续动作，表达其坐卧不安的无边相思。
活过之物终将凋零，只可在“行也思君，坐也思君”中，“愁聚眉峰尽日颦”。上片的“花下销魂，月下销魂”，是无处不令人回思往时的温馨；下片的“行也思君，坐也思君”则写尽朝暮之间无时不在翘首企盼所恋者的归来，重续欢情。作者轻捷地抒述了一种被时空折磨的痛苦，上下片交叉互补、回环往复，将一个泪痕难拭的痴心女形象灵动地显现于笔端，诚无愧其“才子”之誉称。
历代诗人、词人笔下“闺怨”之作多不胜数，愈是习见的题材愈难出新意，从而所贵也尤在能别具心裁。
"只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
只害怕夜深人静花儿独自开放无人欣赏，特意点燃蜡烛来照亮海棠的美丽姿容。
夜深花睡去：暗引唐玄宗赞杨贵妃“海棠睡未足耳”的典故。故烧高烛照红妆：一作“高烧银烛照红妆”。故：于是。红妆：用美女比海棠。
“照红妆”呼应前句的“花睡去”三字，极写海棠的娇艳妩媚，表面上都写词人对花的喜爱与呵护，其实不经意间流露出些许贬居生活的郁郁寡欢。
袅袅的东风吹拂暖意融融，春色更浓。花朵的香气融在朦胧的雾里，而月亮已经移过了院中的回廊。
只担心夜晚天色太黑花儿都会睡去，特意点燃蜡烛来照亮海棠的美丽姿容。
东风：春风。袅袅：微风轻轻吹拂的样子。一作“渺渺”。
崇光：高贵华美的光泽，指正在增长的春光。
空蒙：一作“霏霏”。
夜深花睡去：暗引唐玄宗赞杨贵妃“海棠睡未足耳”的典故。史载，昔明皇召贵妃同宴，而妃宿酒未醒，帝曰：“海棠睡未足也。”
故：于是。红妆：用美女比海棠。故烧高烛照红妆：一作“高烧银烛照红妆”。
陈迩冬选注．苏轼诗选．北京：人民文学出版社，1984（第二版）：195．
首句是起。诗人写道：“东风袅袅泛崇光。”“东风”即春风。“袅袅”形容烟气缭绕升腾。“东风袅袅”这里形容春风的吹拂之态。化用了《楚辞·九歌·湘夫人》中的“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”（秋风吹来啊阵阵清凉，洞庭起浪啊落叶飘扬）之句，属于用典中的“语典”。“泛”即弥漫。“崇光”是指正在增长的春光。“崇”推崇，引申为“增长”。其中，诗人在此用一“泛”字，活化出了春意浓浓的景象，也为海棠的盛开营造氛围。
次句是承句。诗人写道：“香雾空蒙月转廊。”这一句侧写海棠。“香雾”指的是氤氲的雾气中的海棠花香。“空蒙”即细雨（烟雾）迷茫的样子。南朝齐谢眺《观朝雨》中写道：“空蒙如薄雾，散
后两句写爱花心事。第三句转句。诗人首先写道：“只恐夜深花睡去。”这一句紧承第二句而转，担心“夜深花睡去”。这一句是全诗的关键句，是从上面描写环境进入到描写人物的内心世界中，表现了赏花者的心态。上面写“月转廊”，月光再也照不到海棠了。其中，一个“只”，可以说虚词表意，深化了爱花人的痴情。一个“恐”字，不但强调了诗人对海棠的痴情，更暗示了自己的孤寂、冷清。最后是合句。
全诗语言浅近而情意深永。写此诗时，诗人虽已过不惑之年，但此诗却没有给人以颓唐、萎靡之气，从“东风”“崇光”“香雾”“高烛”“红妆”这些明丽的意象中分明可以感触到诗人的达观、潇洒的胸襟。
徐少舟等．宋诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1987：419-420
这首诗写作于公元1084年（宋神宗元丰七年），当时作者被贬黄州（今湖北黄冈）任团练副使已经五个年头。
陈迩冬选注．苏轼诗选．北京：人民文学出版社，1984（第二版）：195
《海棠》是一首七言绝句，这首咏物诗描写诗人在花开时节与友人赏花时之所见。首句写白天的海棠，“泛崇光”指海棠的高洁美丽；第二句写夜间的海棠，其创造了一个散发着幽香、空空蒙蒙、带着几分迷幻的境界；后两句用典，深夜诗人恐怕花睡去，不仅是把花比作人，也是把人喻花，为花着想，十分动人，展露出诗人的感性。全诗语言浅近而情意深永，极富浪漫色彩。
"水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
水晶帘在微风中轻轻摇动，满架蔷薇惹得一院芳香。
水晶帘：是一种质地精细而色泽莹澈的帘，比喻晶莹华美的帘子。蔷薇：植物名。
诗人用“水晶帘动”来比喻碧波粼粼，诗意巧妙，在幽静清新的景致之中，又加上“满架蔷薇”，增添了鲜艳的色彩，充满了夏日独有的生机。
绿树葱郁浓阴夏日漫长，楼台的倒影映入了池塘。
浓：指树丛的阴影很浓稠（深）。
水晶帘：是一种质地精细而色泽莹澈的帘。比喻晶莹华美的帘子。
蔷薇：植物名。落叶灌木，茎细长，蔓生，枝上密生小刺，羽状复叶，小叶倒卵形或长圆形，花白色或淡红色，有芳香。花可供观赏，果实可以入药。亦指这种植物的花。
于海娣等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010：433
张国举．唐诗精华注译评．长春：长春出版社，2010：778-779
这是一首描写夏日风光的七言绝句。
“绿树阴浓夏日长”起得似乎平平，但仔细玩味“阴浓”二字，不独状树之繁茂，且又暗示此时正是夏日午时前后，烈日炎炎，日烈，“树阴”才能“浓”。这“浓”除有树阴特别之意外，尚有深浅之“深”意在内，即树阴密而且深。《红楼梦》里描写大观园夏日中午景象，谓“烈日当空，树阴匝地”，即此意。夏日正午前后最能给人以夏日长的感觉。杨万里《闲居初夏午睡起》说“日长睡起无情思”，就是写的这种情趣。
“楼台倒影入池塘”这里诗人是从视觉写夏日，写看到的景观。诗人看到平静的池塘倒映着远近不同的亭台楼阁的倒影，心情自然怡然舒一爽，于是才写出如此富于美
“楼台倒影入池塘”这里诗人是从视觉写夏日，写看到的景观。诗人看到平静的池塘倒映着远近不同的亭台楼阁的倒影，心情自然怡然舒一爽，于是才写出如此富于美感的诗句来。“入池塘”的“入”字用得好，他不仅写出了明净与清新，也写出了动感，写出了池塘容山容水容亭台楼阁的胸怀，把池塘写大了。
诗写夏日风光，用近似绘画的手法：绿树阴浓，楼台倒影，池塘水波，满架蔷薇，构成了一幅色彩鲜丽、情调清和的图画。这一切都是由诗人站立在山亭上所描绘下来的。山亭和诗人虽然没有在诗中出现，然而当人在欣赏这首诗时，却仿佛看到了那个山亭和那位悠闲自在的诗人。
唐永德等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：1265-1266
此诗具体创作时间难以确证。诗题中的山亭，是山中别墅的一个亭子。诗人当时正在山亭上乘凉，见到山亭夏日的景致，有感而作此诗。
陶文鹏.高骈《山亭夏日》赏析.中学生阅读初中(读写):[J].2019(7):48-49
《山亭夏日》是一首七言绝句，此诗描写山亭夏日风光，用近似绘画的手法，描绘了绿树阴浓，楼台倒影，池塘水波，满架蔷薇，构成了一幅色彩鲜丽、情调清和的图画。全诗以写景见长，笔法多变，诗人捕捉了微风之后的帘动、花香这些不易觉察的细节，传神地描绘了夏日山亭的悠闲与宁静，表达了其对夏日乡村风景的热爱和赞美之情。
高骈（pián）（821年－887年9月24日），字千里。幽州（今北京西南）人。祖籍渤海蓚县（今河北景县），先世为山东名门“渤海高氏”。唐朝后期名将、诗人，南平郡王高崇文之孙。高骈能诗，计有功称“雅有奇藻”。他身为武臣，而好文学，被称为“落雕侍御”。《全唐诗》编诗一卷。
不第后赋菊原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_黄巢古诗_古文岛_原古诗文网
根据明代郎瑛《七修类稿》引《清暇录》关于此诗的记载，此诗是
落第后所作。黄巢在起义之前，曾到京城长安参加科举考试，但没有被录取。科场的失利以及整个社会的黑暗和吏治的腐败，使他对李唐王朝益发不满，后写下这首《不第后赋菊》。
所作的咏物诗。此诗运用比喻的手法，赋予菊花以英雄风貌与高洁品格，把菊花作为广大被压迫人民的象征，以百花喻指反动腐朽的封建统治集团，形象地显示了农民起义领袖果决坚定的精神风貌。全诗辞采壮伟，设喻新颖，想象奇特，意境瑰丽，气魄雄伟。
"兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
兰花、菊花都无比秀美，散发着淡淡幽香，但是我思念美丽的人的心情却是难以忘怀的。
兰、菊：这里比拟佳人，“兰有秀”与“菊有芳”，互文见义，意为兰和菊均有秀、有芳。秀：此草本植物开花叫“秀”，这里比佳人颜色。芳：香气，比佳人香气。佳人：这里指想求得的贤才。
秋兰含芳、金菊斗奇，诗人由对花木的观赏，引发起对佳人的怀念，抒写得曲折缠绵，颇有缠绵流丽的韵致。
秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。
泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。
箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。
少壮几时兮奈老何！
秋风刮起，白云飘飞，草木枯黄大雁南归。
乘坐着楼船行驶在汾河上，行至中央激起白色的波浪。
鼓瑟齐鸣船工唱起了歌，欢喜到极点的时候忧愁就无比繁多。
少壮的年华总是容易过去，渐渐衰老没有办法！
辞：韵文的一种。
黄落：变黄而枯落。
秀：此草本植物开花叫“秀”。这里比佳人颜色。芳：香气，比佳人香气。兰、菊：这里比拟佳人。“兰有秀”与“菊有芳”，互文见义，意为兰和菊均有秀、有芳。
佳人：这里指想求得的贤才。
泛：浮。楼船：上面建造楼的大船。泛楼船，即“乘楼船”的意思。汾河：起源于山西宁武，西南流至河津西南入黄河。
中流：中央。扬素波：激起白色波浪。
鸣：发声，响。发：引发，即“唱”。
棹（zhào）：船桨。这里代指船。棹歌：船工行船时所唱的歌。
奈老何：对老怎么办呢？
任克良编．拜城诗词选编：中国文化出版社，2010：14．
李寅生著．中国古典诗文精品读本上册：国家行政学院出版社，2013：82-83．
霍松林著．霍松林选集第十卷历代好诗诠评：陕西师范大学出版总社，2010：3-4．
姜葆夫选析．汉魏六朝诗歌赏析：广西教育出版社，1991：4-6．
童辉主编．一生最爱古诗词：外文出版社，2012：115-116．
公元前113年（元鼎四年）十月，刘彻到河东汾阴（今山西省万荣县西南）祭祀后土（土地神）。途中传来南征将士的捷报，汉武帝乘坐楼船泛舟汾河，饮宴中流。刘彻在宴尽之余有感而发，写下此篇。
梁时，周笃文主编；徐晋如注评．华夏之歌中华爱国思乡诗选：华艺出版社，2001：24
姜葆夫选析．汉魏六朝诗歌赏析：广西教育出版社，1991：4-6
黄绍筠著．中华古典诗歌吟味：西冷印社，2001：42-43
汉武帝刘彻（前156-前87），是一位雄才大略的政治家，也是一位爱好文学、提倡辞赋的诗人，今流传《悼李夫人赋》。明人王世贞以为，其成就在“长卿下、子云上”（《艺苑卮言》）其他存留的诗作，《瓠子歌》、《天马歌》、《李夫人歌》也“壮丽鸿奇”（徐祯卿《谈艺录》），为诗论家所推崇。
他的这首清丽隽永，笔调流畅的《秋风辞》，历来为人们所称道。此诗虽是即兴之作，一波三折，抒写得曲折缠绵。沈德潜《古诗源》卷二：“《离骚》遗响。文中子谓乐极哀来，其悔心之萌乎？”以“《离骚》遗响”观之，乃就文辞而言，沈德潜的评价非常切实。鲁迅称此诗“缠绵流丽，虽词人不能过也。”
全诗比兴并用、情景交融，是中国文学史上“悲秋”的名作。
这首诗的主题思想，历史上有两种不同的说法，一谓写“乐极哀来，惊心老至”，一谓“此辞有感秋摇落。系念求仙意，‘怀佳人’句，一篇之骨”（张玉谷《古诗赏析》卷三）。张玉谷又补充说：“以佳人为仙人，似近、乎凿。然帝之幸河东，祠后土，皆为求仙起见，必作是解，于时事始合，而章义亦前后一线穿去”。诗中求仙之意不明说，只以“怀佳人兮不能忘”一句暗点，意趣含蓄，妙在其中。
全诗共有九句，可分作四层。
“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”为第一层，点出季节时令特点。阵阵秋风卸白云而飞，岸边的树木已不
“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”为第一层，点出季节时令特点。阵阵秋风卸白云而飞，岸边的树木已不复葱郁，然而纷纷飘坠的金色的落叶，为秋日渲染了一副斑斓的背景。大雁苍鸣，缓缓掠过樯桅。短短两句，清远流丽。胡应麟《诗薮。内编》卷三：“秋风百代情至之宗。”秋日乃惹人思情，虽有幽兰含芳，秋菊斗艳，然凋零的草木，归雁声声，勾起汉武帝对故去的“佳人”不尽的思念之情：“
也有观点认为武帝于把酒临风之际，怀念的心中“佳人”是指那位“一顾倾人城，再顾倾人国”的北方“佳人”李夫人。李夫人死于元狩年间，武帝思念不已，竟至于信少翁之说，夜致其形貌于宫，在隔帷伫望之中，唱出了“是邪？非邪？立而望之，翩何姗姗其来迟”的迷茫之歌。而今七、八年过去，武帝还是不能忘怀于她，终于在秋日白云之下，又牵念起这位隔世伊人了。这两句化用《九歌》人神相殊之境，写武帝对“佳人”的生死相望之思，确有鲁迅先生所说那种“缠绵流丽”的韵致。
五、六、七句“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌”为第三层，是泛舟中流的生动描绘，诗情重又振起，竭力描写汉武帝泛舟中流、君臣欢宴景致。当楼船在汾河中流疾驶，潺缓的碧水，顿时扬起一片白色的波浪。在酒酣耳热之际，不禁随着棹橹之声叩舷而歌。“萧鼓鸣兮发棹歌”一句，正是武帝自作《秋风辞》放怀高歌的生动写照。其蹒跚的步履，朦胧的醉态和叩舷而歌怡然自得之情，悠然可见。
总结看来，首二句写秋景如画，三、四句以兰、菊起兴，融悲秋与怀人为一。以下各句写舟中宴饮，乐极生哀，而以人生易老的慨叹作结。
贺新辉主编．古诗鉴赏辞典（上）：中国妇女出版社，2004：175-177．
李争光编著．历代奇词怪诗鉴赏：吉林大学出版社，1995：113-114．
《秋风辞》是一首杂言诗。时值秋风萧飒，鸿雁南归，诗人乘坐楼船泛舟汾河时触景生情，感慨万千。此诗以景物起兴，继写楼船中歌舞盛宴的热闹场面，最后以感叹乐极生悲、人生易老、岁月流逝作结。全诗比兴并用、意境优美，音韵流畅，适合传唱，是中国文学史上“悲秋”的佳作，历来受到赞誉。
汉武帝刘彻（公元前156年－前87年），西汉的第7位皇帝，杰出的政治家、战略家、诗人。刘彻开拓汉朝最大版图，在各个领域均有建树，汉武盛世是中国历史上的三大盛世之一。晚年穷兵黩武，又造成了巫蛊之祸，征和四年刘彻下罪己诏。公元前87年刘彻崩于五柞宫，享年70岁，谥号孝武皇帝，庙号世宗，葬于茂陵。
清平乐·别来春半原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李煜_古文岛_原古诗文网
别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。(柔肠断一作：愁肠断)
雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。
离别以来，春天已经过去一半，映入目中的景色掠起柔肠寸断。台阶下飘落的白梅花犹如雪片纷飞，将它拂去不知不觉又洒满一身。
鸿雁虽然来了，却没将书信传来。路途遥远，有家难回。离别的愁恨正像春天的野草，越行越远它越是繁生。
春半：即半春，春天的一半。别来春半：意思是，自分别以来，春天已过去一半，说明时光过得很快。
柔肠：原指温柔的心肠，此指绵软情怀。
砌（qì）下：台阶下。砌，台阶。落梅：指白梅花，开放较晚。
拂了一身还满：指把满身的落梅拂去了又落了满身。
雁来音信无凭：这句话是说鸿雁虽然来了，却没
雁来音信无凭：这句话是说鸿雁虽然来了，却没将书信传来。古代有凭借雁足传递书信的故事。无凭：没有凭证，指没有书信。
遥：远。归梦难成：指有家难回。
恰如：《全唐诗》、《古今词统》、《古今诗余醉》等本中均作“却如”；毛本《尊前集》中作“怯如”。
更行更远还生：更行更远，指行程越远。更，越。还生，还是生得很多。还，仍然，还是。
宋太祖开宝四年（971）秋，
派其弟李从善去宋朝进贡，被扣留在汴京。开宝七年（974），李煜请求宋太祖让从善回国，未获允许。有人认为这首词是从善入宋被扣后李煜为思念兄弟之作。
这首词抒写怀人念远、忧思难禁之情，是词人触景生情而作。上片点出春暮及相别时间，落了一身还满的雪梅正像愁之欲去还来；而下片则从对方的角度着笔，说从善留宋难归，托雁捎信无凭，心中所怀的离愁别绪如春草般蔓延，无边无际。两者相形，倍觉愁肠寸断的凄苦和离恨常伴的幽怨。全词线索明晰而内蕴，上下片浑成一体而又层层递进，手法自然，笔力透彻，情感真挚，具备不同凡响的艺术魅力。
这首《清平乐》，表现了作者在恼人的春色中，触景生情，思念离家在外的亲人的情景。
全词以离愁别恨为中心，线索明晰而内蕴，上下两片浑成一体而又层层递进，感情的抒发和情绪的渲染都十分到位。作者手法自然，笔力透彻，尤其在喻象上独到而别致，使这首词具备了不同凡品的艺术魅力。
饮酒·其五原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陶渊明古诗_古文岛_原古诗文网
将房屋建造在人来人往的地方，却不会受到世俗交往的喧扰。
问我为什么能这样，只要心中所想远离世俗，自然就会觉得所处地方僻静了。
在东篱之下采摘菊花，悠然间，那远处的南山映入眼帘。
傍晚时分南山景致甚佳，雾气峰间缭绕，飞鸟结伴而还。
这里面蕴含着人生的真正意义，想要分辨清楚，却已忘了怎样表达。
结庐：建造住宅，这里指居住的意思。结，建造、构筑。庐，简陋的房屋。
人境：喧嚣扰攘的尘世。
车马喧：指世俗交往的喧扰。
君：指作者自己。
何能尔：为什么能这样。尔：如此、这样。
悠然：闲适淡泊的样子。
南山：泛指山峰，一说指庐山。
山气：山间的云气。
相与：相交，结伴。
真意：从大自然里领会到的人生真谛。
相与还：结伴而归。
关于《饮酒二十首》的写作年代，至今尚无定论。历来大致有六种说法：元兴二年癸卯（403年）说、元兴三年甲辰（404年）说、义熙十年甲寅（414年）说、义熙二年丙午（406年）说、义熙十二三年（416、417年）说、义熙十四年戊午（418年）说。此诗为组诗之一。这首诗大约作于公元四一七年，即诗人归田后的第十二年，正值东晋灭亡前夕。作者感慨甚多，借饮酒来抒情写志。
《饮酒·其五》是一首五言古诗，主要表现隐居生活的情趣，诗人在劳动之余，饮酒至醉之后，在晚霞的辉映之下，在山岚的笼罩之中，采菊东篱，遥望南山。此诗意境从虚静忘世，到物化忘我，再到得意忘言，层层推进，表现出诗人悠闲自得的心境和对宁静自由的田园生活的热爱、对黑暗官场的鄙弃和厌恶，抒写宁静安详的心志和闲适自得的情趣，以及返回自然的人生理想，这是他归隐后适意自然人生哲学和返璞归真诗歌风格最深邃、最充分的体现。
“结庐在人境，而无车马喧”诗起首作者言自己虽然居住在人世间，但并无世俗的交往来打扰。为何处人境而无车马喧的烦恼？因为“心远地自偏”，只要内心能远远地摆脱世俗的束缚，那么即使处于喧闹的环境里，也如同居于僻静之地。
早岁满怀建功立业的理想，几度出仕正是为了要实现匡时济世的抱负。但当他看到“真风告逝，大伪斯兴”，官场风波险恶，世俗伪诈污蚀，整个社会腐败黑暗，于是便选择了洁身自好、守道固穷的道路，隐居田园，躬耕自资。“结庐在人境”四句，就是写他精神上在摆脱了世俗环境的干扰之后所产生的感受。所谓“心远”，即心不念名利之场，情不系权贵之门，绝进弃世，超尘脱俗。由于此四句托意高妙，寄情深远，因此前人激赏其“词彩精拔”。
“问君何能尔？心远地自偏”中的“心远”是远离官场，更进一步说，是远离尘俗，超凡脱俗。[4]排斥了社会公认的价值尺度，探询作者在什么地方建立人生的基点，这就牵涉到陶渊明的哲学思想。这种哲学可以称为“自然哲学”，它既包含自耕自食、俭朴寡欲的生活方式，又深化为人的生命与自然的统一和谐。在陶渊明看来，人不仅是在社会、在人与人的关系中存在的，而且，甚至更重要的，每一个个体生命作为独立的精神主体，都直接面对整个自然和宇宙而存在。
这些道理，如果直接写出来，诗就变成论文了。所以作者只是把哲理寄寓在形象之中。诗人在自己的庭园中随意地采摘菊花，偶然间抬起头来，目光恰与南山相会。“悠然见南山”，按古汉语法则，既可解为“悠然地见到南山”，亦可解为“见到悠然的南山”。所以，这“悠然”不仅属于人，也属于山，人闲逸而自在，山静穆而高远。在那一刻，似乎有共同的旋律从人心和山峰中一起奏出，融为一支轻盈的乐曲。
在《人间词话》中说：“无我之境、以物观物，故不知何者为我，何者为物。”这首诗就是陶渊明“以物观物”所创造的“无我之境”的代表作。
摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李璟_古文岛_原古诗文网
菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。
摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残李璟五代
三、四两句，由景生情，更进一步突出作家的主观感受。韶光，指春光。在这里，作家以其独特而深刻的感受告诉人们：在这秋色满天的时节，美好的春光连同荷花的清芬、荷叶的秀翠，还有观荷人的情趣一起憔悴了，在浓重的萧瑟气氛中又平添了一种悲凉凄清的气氛。“不堪看”三字，质朴而有力，明白而深沉，活
地抒发了诗人的主观感情。“自古逢秋悲寂寥”（唐
虽然位高为皇帝，但是生性懦弱，再加上当时内外矛盾重重，境遇相当危苦，此时此刻，触景伤情，从而产生无穷的痛苦和哀怨是十分自然的。
"何须浅碧深红色，自是花中第一流。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
无须用浅绿或大红的色相去招摇炫弄，它本来就是花中的第一流。
何须：犹何必，何用。自是：自然是。
花自以红为美，而碧牡丹、绿萼梅尤名贵，这是一般人的审美观点，而词人却认为品格的美、内在的美尤为重要，“何须”二字，把仅以“色”美取胜的群花一笔荡开，而推出色淡香浓、迹远品高的桂花，许为“自是花中第一流”，生动地表现了词人的美学观点，也正是词人傲视尘俗，乱世挺拔的正直性格的写照。
梅定妒，菊应羞。画阑开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。(阑通：栏)
此花浅黄而清幽，形貌温顺又娇羞。性情萧疏远离尘世，它的浓香却久久存留。无须用浅绿或大红的色相去招摇炫弄，它本来就是花中的第一流。
梅花肯定妒忌它，而它又足以令迟开的菊花感到害羞。在装有华丽护栏的花园里，它在中秋的应时花木中无双无俦。大诗人屈原啊，可真叫无情无义，在写到诸多花木的《离骚》里，为何桂花不被收？
鹧鸪天：词牌名。
“画阑”句：化用李贺《金铜仙人辞汉歌》的“画栏桂树悬秋香”之句意，谓桂花为中秋时节首屈一指的花木。
“骚人”二句：取意于陈与义《清平乐·木犀》的“楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年”之句意。“骚人”
“骚人”二句：取意于陈与义《清平乐·木犀》的“楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年”之句意。“骚人”、“楚人”均指屈原。可煞：疑问词，犹可是。情思：情意。何事：为何。此二句意谓《离骚》多载花木名称而未及桂花。
咏物诗词一般以咏物抒情为主，绝少议论。李清照的这首咏桂词一反传统，以议论入词，又托物抒怀。咏物既不乏形象，议论也能充满诗意，堪称别开生面。“暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。”短短十四字却形神兼备，写出了桂花的独特风韵。
上句重在赋“色”，兼及体性；下句重在咏怀，突出“香”字。据有关记载，桂树花白者名银桂，黄者名金桂，红者为丹桂。它常生于高山之上，冬夏常青，以同类为林，间无杂树。又秋天开花者为多，其花香味浓郁。色黄而冠之以“轻”，再加上“暗淡”二字，说明她不以明亮炫目的光泽和秾艳娇媚的颜色取悦于人。虽色淡光暗，却秉性温雅柔和，像一位恬静的淑女，自有其独特的动人风韵。
“暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。”形神兼备地写出了桂花的独特风韵。她的颜色并不艳丽，“暗淡轻黄”，与很多名花相比，外表逊色得多。她的社会声望也很一般，“情疏迹远”，并没有得到什么荣耀和宠幸，更不会有人给她热捧恭维。但是她的体性温柔，香留天地之间。
”从这两句起直至歇拍，都是以议论的方式行文。这两句是议论的第一层。花当然是以红为美的。至于碧牡丹、绿萼梅之类，那就更为名贵了。这些都是桂花没有具备的。但是作者认为，内在美，比外在美更为重要。“何须”二字，把各种名花一笔荡开，突出了色淡香浓、迹远品高的桂花，断定她是“花中第一流”。
“梅定妒，菊应羞，画栏开处冠中秋。”这是议论的第二层。梅花既有妍丽的外美，更有迎霜雪而开的高洁的内美。菊花更是人所共同认可的“君子之花”，兼具内外之美。但是这两种名花，在桂花的面前都自叹不如，都产生了羞愧和妒忌的心理。经过这样的比较抑扬，桂花的定位就很清楚了。所以作者论定：桂花是众多的秋季名花之冠。
“骚人可煞无情思，何事当年不见收。”这是议论的第三层。“骚人”，指屈原。屈原在《离骚》中，用褒扬之笔，列举了各种各样的香草名花，以比况君子修身美德，可是偏偏没有提到桂花。所以作者抱怨他“可煞无情思”。屈原的人品和才德，是人所共同景仰的，这也包括作者李清照在内。对这位先贤的抱怨，更突出了作者对桂花的珍重。
李清照的这首咏物词咏物而不滞于物。草间或以群花作比，或以梅菊陪衬，或评骘古人，从多层次的议论中，形象地展现了她那超尘脱俗的美学观点和对桂花由衷的赞美和崇敬。桂花貌不出众，色不诱人，但却“暗淡轻黄”、“情疏迹远”而又馥香自芳，这正是词人品格的写照。这首词显示了词人卓尔不群的审美品味，值得用心玩味。
朱德才等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：1203-1204
管士光选注．宋词精选．郑州：大象出版社，2012：115
此词当作于宋徽宗建中靖国（1101）之后，作者与丈夫赵明诚居住青州之时。由于北宋末年党争的牵累，李清照的公公赵挺之死后，她曾随丈夫屏居乡里约一年之久。他们在归来堂上悉心研玩金石书画，攻读忘名，自乐远利，此词就是在这种背景下创作的。
陈祖美．李清照作品赏析集．成都：巴蜀书社，1992：250-251
桂文哲．词解李清照．北京：中央广播电视大学出版社，2013：120
《鹧鸪天·桂花》是一首咏物词。此词盛赞桂花，以群花作衬，以梅花作比，展开三层议论，形象地表达了词人对桂花的由衷赞美。表面上看自始至终都像是为桂花鸣不平，实际上是在抒发自己的幽怨之情。全词上片运用直接描写的方法，下片采用侧面衬托的方法，风格独特，笔法巧妙，以议论入词，托物抒怀，颇得宋诗之风。
墨梅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王冕古诗_古文岛_原古诗文网
我家洗砚池边有一棵梅树，朵朵开放的梅花都像是用淡淡的墨汁点染而成。
它不需要别人夸奖颜色多么好看，只是要将清香之气弥漫在天地之间。
墨梅：用墨笔勾勒出来的梅花。
我家：因王羲之与王冕同姓，所以王冕便认为王姓自是一家。
洗砚池：写字、画画后洗笔洗砚的池子。一说三国时期是钟繇年轻的时候练字，经常用家旁边的池子洗毛笔，以致整个池子最后都是墨色了。一说东晋王羲之“临池学书，池水尽黑”，这里是化用典故自诩热爱书画艺术、热爱文化。
池头：池边。头：边上。
淡墨：水墨画中将墨色分为四种，如，清墨、淡墨
同姓，所以王冕便认为王姓自是一家。
淡墨：水墨画中将墨色分为四种，如，清墨、淡墨、浓墨、焦墨。这里是说那朵朵盛开的梅花，是用淡淡的墨迹点化成的。
清气：梅花的清香之气。
满乾坤：弥漫在天地间。满：弥漫。
至正九年至十年（1349年—1350年）期间。
在长途漫游以后回到了绍兴，在会稽九里山有一梅花屋，自号梅花屋主。此诗就作于此。此时正值元末农民大起义爆发前夕，作者面对现实生活中无法解决的矛盾，借梅自喻，感慨之下作此诗。
《墨梅》是一首七言绝句。此诗开头两句直接描写墨梅，最后两句盛赞墨梅不求人夸，只愿给人间留下清香的美德，实际上是诗人借梅自喻，表达自己对人生的态度以及不向世俗献媚的高尚情操。全诗构思精巧，一“淡”一“满”尽显个性，一方面，墨梅的优雅风姿与诗人的傲然形象相互呼应；另一方面，翰墨之香与梅花的清香跃然纸上，仿佛扑面而来。全诗中“诗格”、“画格”、人格巧妙地融合在一起，有境界，有气魄，淡中有味，直中有曲，极富清新高雅之气，在元诗中别具特色。
这是一首题画诗。诗人赞美墨梅不求人夸，只愿给人间留下清香的美德，实际上是借梅自喻，表达自己对人生的态度以及不向世俗献媚的高尚情操。
开头两句“吾家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕”直接描写墨梅。画中小池边的梅树，花朵盛开，朵朵梅花都是用淡淡的墨水点染而成的。“洗砚池”，化用王羲之“临池学书，池水尽黑”的典故。
三、四两句盛赞墨梅的高风亮节。它由淡墨画成，外表虽然并不娇艳，但具有神清骨秀、高洁端庄、幽独超逸的内在气质；它不想用鲜艳的色彩去吸引人，讨好人，求得人们的夸奖，只愿散发一股清香，让它留在天地之间。这两句正是诗人的自我写照。王冕自幼家贫，白天放牛
开头两句“吾家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕”直接描写墨梅。画中小池边的梅树，花朵盛开，朵朵梅花都是用淡淡的墨水点染而成的。“洗砚池”，化用
“临池学书，池水尽黑”的典故。
三、四两句盛赞墨梅的高风亮节。它由淡墨画成，外表虽然并不娇艳，但具有神清骨秀、高洁端庄、幽独超逸的内在气质；它不想用鲜艳的色彩去吸引人，讨好人，求得人们的夸奖，只愿散发一股清香，让它留在天地之间。这两句正是诗人的自我写照。
自幼家贫，白天放牛，晚上到佛寺长明灯下苦读，终于学得满腹经纶，而且能诗善画，多才多艺。但他屡试不第，又不愿巴结权贵，于是绝意功名利禄，归隐浙东九里山，作画易米为生。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”两句，表现了诗人鄙薄流俗，独善其身，不求功勋的品格。
这首诗题为“墨梅”，意在述志。诗人将画格、诗格、人格有机地融为一体。字面上在赞誉梅花，实际上是赞赏自己的立身之德。
在这首诗中，一“淡”一“满”尽显个性，一方面，墨梅的丰姿与诗人傲岸的形象跃然纸上；另一方面令人觉得翰墨之香与梅花的清香仿佛扑面而来。从而使“诗格”、“画格”、人格巧妙地融合在一起。
《墨梅》盛赞梅花的高风亮节，诗人也借物抒怀，借梅自喻，表明了自己的人生态度和高尚情操。有意见认为，该题画诗，点出创作意图，强调操守志趣，在艺术史上甚至比《墨梅图》本身还要出名。
"一别如斯，落尽梨花月又西。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
像这样一别，一待梨花落尽，月亮又会悬系在西天。
词人以景语的“客观风月”来昭示情语的“主观风月”，风动梨花、淡烟软月中，蕴含着词人无限的分离之苦。
而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。
情知此后来无计，强说欢期。
现在才知道那时我错了，心中凄凉迷乱，眼泪默默落下，满眼看到的都是春风，事物却非于从前。
明知此次分别之后再无相见的机会，还是勉强约定将来相会的日期。像这样一别，一待梨花落尽，月亮又会悬系在西天。
才道：才知道。语本晏几道《醉落魄》词：“心心口口长恨昨，分飞容易当时错。”又宋刘克庄：《忆秦娥》：“古来成败难描模，而近却悔当时错。”
凄迷：凄凉迷乱。
红泪，形容女子的眼泪。当初，魏文帝曹丕迎娶美女薛灵芸，薛姑娘不忍远离父母，伤心欲绝，等到登车启程以后，薛灵芸仍然止不住哭泣，眼泪流在玉唾壶里，染得那晶莹剔透的玉唾壶渐
红泪，形容女子的眼泪。当初，魏文帝曹丕迎娶美女薛灵芸，薛姑娘不忍远离父母，伤心欲绝，等到登车启程以后，薛灵芸仍然止不住哭泣，眼泪流在玉唾壶里，染得那晶莹剔透的玉唾壶渐渐变成了红色。待车队到了京城，壶中已经泪凝如血。
满眼春风百事非：句出于李贺《三月》诗“东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人。”又宋赵彦端《减字木兰花》词：“满眼春风，不觉黄梅细雨中。”
欢期：佳期，指二人重会相守之期。
落尽梨花月又西：唐郑谷《下第退居二首》之一，“落尽梨花春又了，破篱残雨晚莺啼。”又宋梅尧臣《苏幕遮》词：“落尽梨花春又了，满地残阳，翠色和烟老。”容若此句撇开前人，用“月字”独创出凄迷冷艳的意境。梨花同月若梅花惹雪，别是一种肌骨。
纳兰容若；聂小晴．纯美阅读纳兰词．北京：中国华侨出版社，2014.02：019-020
赵明华．纳兰词典评．哈尔滨：黑龙江科学技术出版社，2010.12：013-014
（清）纳兰性德著；山有扶疏编．一生最爱纳兰词辛苦最怜天上月：天津教育出版社，2012.08：第40页
《采桑子》率直平白，把词人的一片深情以及被迫分离永难相见的痛苦与思念表达得淋漓尽致。
该词上片描写自己与表妹之间只是一种错，抒发了自己凄迷的心情。
“而今才道当时错，心绪凄迷。”有一种美，就在于语言的歧义，“心绪凄迷”是本篇抒情的重心。这里的“心绪凄迷”，正是由上面的“错”而引发出来，但而今才明白的“当时错”，究竟是当初不应相识，还是当初不该从相识而走得更近，或是当时应该牢牢把握住机会、不放你离去，作者所谓的“错”是什么词中并未交待清楚，也不需要交待清楚，这个空间是留给读者自己想像的，读者不应该侵占、剥夺，也不能够侵占、剥夺。
“红泪偷垂，满眼春风百事非。”设想那个女子正在偷偷垂泪，这里似乎是一个错位的修辞，要说“百事非”，应该搭配“满眼秋风”才是，但春风满眼，春愁宛转，由生之美丽而感受死之凄凉，在繁花似锦的喜景里独会百事皆非的悲怀，尤为痛楚。此刻的春风和多年前的春风并没什么两样，而此刻的心情却早已步入秋天。
下片开始写无可奈何的心境，表达了词人内心的无奈之情。
“情知此后来无计，强说欢期。”“欢期”是相见、欢聚的意思，而“强说”一词让这份期待中的欢期变得难以预见，明明知道再也不会有见面的机会了，但还是强自编织着谎言，约定将来的会面。那一别真成永诀，此时此刻，欲哭无泪，欲诉无言。
“一别如斯，落尽梨花月又西”。风动梨花、淡烟软月中，翩翩归来的，是佳人的一点幽香，化作梨花落入手心。情语写到尽处，以景语来作结：以景语的“客观风月”来昭示情语的“主观风月”，这既是词人的修辞，也是情人的无奈。正是那无限愁怀说不得，却道天凉好个秋。
全词以懊恼之意写分离之苦，语少而意足，辞新而情悲，有跌宕摇曳之姿。
纳兰性德，田萍．《纳兰词全集鉴赏》．北京：中国画报出版社，2013.04：100
此词的具体创作时间不详。自从纳兰的表妹进宫之后，词人便对她怀念不已。几年之后，词人痛定思痛，突然发现这场思念或许就不该开始，即便开始也本该早早结束。于是写下这首词来表达自己的情思。也有资料称该词是词人为爱人沈宛所作，旨在表达自己对爱人的思念之情。
唐译编著．图解纳兰词：企业管理出版社，2014.10：第6页
这首词上片描写词人与表妹之间只是一种错误，抒发了凄迷的心情；下片开始叙写无可奈何的心境，流露出词人内心的怅惘之情。词中语句铺陈，看上去犹如一幅水墨丹青，清爽宜人，能品出其中意象堆砌出的情怀。全词以懊恼之意写分离之苦，语少而意足，辞新而情悲，有跌宕摇曳之姿。
"砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
台阶下飘落的白梅花犹如纷飞的雪花，将它拂去不知不觉又洒满一身。
砌下：台阶下。砌：台阶。落梅：指白梅花，开放较晚。拂了一身还满：指把满身的落梅拂去了又落了满身。
梅白如雪，尽为冷色，画面的冷寂，色调的愁惨，象征着人生的哀伤、离情的悲凉，词人巧妙地将感时伤别的抽象之愁绪，与大自然融为一体，构成一个天真纯情的艺术造型。
刘扬忠等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：135-137
宋太祖开宝四年（971）秋，李煜派其弟李从善去宋朝进贡，被扣留在汴京。开宝七年（974），李煜请求宋太祖让从善回国，未获允许。有人认为这首词是从善入宋被扣后李煜为思念兄弟之作。
蒋方编选·李璟李煜集·南京：凤凰出版社，2014
"竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
春江：春日的江水。
此句写出了早春时节的春江景色，词人以其细致、敏锐的感受，捕捉住季节转换时的景物特征，抒发对早春的喜悦和礼赞之情。
朔漠：北方沙漠之地。杜甫诗：“一去紫台连朔漠。”
苏轼著冯应榴注．苏轼诗集合注（中）：上海古籍出版社，2001：1334-1335．
黄瑞云．两宋诗三百首：中州古籍出版社，1997：84-85．
缪钺等．宋诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1987：429-430．
钱钟书．宋诗选注：生活·读书·新知三联书店，2002：117
《惠崇春江晚景二首》是苏轼于神宗元丰八年（1085年）在汴京（今河南开封）为惠崇所绘的《春江晚景》两幅所写的题画诗。一说此诗作于江阴。
缪钺等．宋诗鉴赏辞典：上海辞书出版社，1987：429-430
《惠崇春江晚景二首》是一组七言绝句。第一首诗题“鸭戏图”，再现了原画中的江南仲春景色，又融入诗人合理的想象，与原画相得益彰。这一首诗成功地写出了早春时节的春江景色，诗人以其细致、敏锐的感受，捕捉住季节转换时的景物特征，抒发对早春的喜悦和礼赞之情。全诗春意浓郁、生机蓬勃，给人以清新，舒畅之感。苏轼提出的“诗画本一律，天工与清新”在他的这首题画诗中得到了很好的验证。
"采菊东篱下，悠然见南山。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
悠然：闲适淡泊的样子。见：看见，动词。南山：泛指山峰，一说指庐山。
此句简洁明了，语言优美，写诗人采菊之时，抛却尘俗纷扰，心情舒畅的心情，表现出陶渊明向往自然、追求自由和平静的思想和境界。
季镇淮，冯钟芸，陈贻焮，倪其心．《历代诗歌选》：中国青年出版社，2013年：136-137
雅瑟，舟东．《最美丽的古典诗词大全集》：新世纪出版社，2012年：188-189
《汉魏六朝诗鉴赏辞典》.上海辞书出版社，1992年9月版，第553-555页
游国恩等·中国文学史（一）[M]·北京：人民文学出版社，1963
孔德明.陶渊明《饮酒》诗系年考辨[J].九江学院学报(社会科学版),2006,25(1):15-17
钱华堂.陶渊明《饮酒》诗二十首说略[J].零陵师专学报,1986(2):22-30
梅花九首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高启古诗_古文岛_原古诗文网
创作了咏梅佳作以后就没有人能比得上，寂寞守了这许多年，又开了几回呢？
不吟咏江行之路的寂寞，吴王已经酒醉，那里的苑台也已经荒凉。
《佳人》“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”诗句。
《有所思》“相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君”诗句。
明太祖洪武二年（1369），
之前写梅之诗已众多，而高启的《梅花九首》又在咏梅诗的天地里开辟出一片新领域。这一方面，表现为对咏梅传统的继承，另一方面，表现为对咏梅题材的创新。
擅于将梅花女性化的写作手法。
诗中的典故“京洛多风尘，素衣化为缁”，委婉地表达出对官场的不满和厌恶。
高启这组梅花诗的一大创新之处是描绘出一类惊悸恐惧的梅花形象，最有代表性的是《梅花九首》其三。此诗首联一“惊”字打破了宁静，气氛开始变得紧张。“翠羽”用了罗浮山梅仙的典故，指代停留在梅花树上的小鸟，它受到惊吓之后飞到别的枝头。冷香是种特殊的香味，历代诗人常常用“暗香”“冷香”“清香”这些朦胧清冷的香气来形容梅香，例如
的“暗香浮动月黄昏”（《山园小梅》），
的“瘦棱棱地天然白，冷清清地许多香”（《最高楼》）。“冷香狼籍倩谁收？”这个疑问透露出梅花“花瓣委地无人收”（
《长恨歌》）的凄清与孤凉。颈联诗人笔锋一转回到现实中来，他突然意识到那些淡月微云都是梦境，现实中他却在空山流水中独自忧愁。这种忧伤的气氛笼罩了整个诗境，尾联写诗人独自在梅树下徘徊，抬头看见满树梅花，还以为是花神夜里出来游玩，来安慰他的孤独寂寞。
《梅花九首》显示了高启写诗选辞用字的深思熟虑。如其一，这首诗赞美梅花，以梅花孤傲的品质自喻，具有“大雅”之情感。其第二联“雪满山中高士卧，月明林下美人来”，以雪白、月光之晶莹亮晰来比拟梅的颜色，而用高士、美人来将梅的品质拟人化，未出现“梅”字，但将梅花的形象由外而内地展现，可见其辞句之功力。同时，这组诗能脱出前人的窠臼，用多方譬喻与衬托的手法写出梅的气节，突出梅的风骨与魂魄。他的这种譬喻也对后世产生了影响，
《红楼梦》中写《终身误》的曲子，有“空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林”之句，其构思恐怕也受到高启诗句的启发。薛宝琴“闲庭曲槛无余雪，流水空山有落霞”之句，也是脱胎于“淡月微云皆似梦，空山流水独成愁”。正是由于对“雪满山中高士卧，月明林下美人来”这两句诗的喜爱，毛泽东在批注《梅花九首》时将高启评为“明朝最伟大的诗人”。
梅花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王安石古诗_古文岛_原古诗文网
墙角有几枝梅花，正冒着严寒独自盛开。
远远的就知道洁白的梅花不是雪，因为有梅花的幽香传来。
凌寒：冒着严寒。
遥：远远地。知：知道。
暗香：指梅花的幽香。
宋神宗熙宁七年（1074）春，
罢相。次年二月，王安石再次拜相。熙宁九年（1076），再次被罢相后，心灰意冷，放弃了改革，后退居钟山。此时作者孤独心态和艰难处境与傲雪凌霜的梅花有着共通之处，遂写下此诗。
《梅花》是一首五言绝句。此诗前两句写墙角梅花不惧严寒，傲然独放的姿态；后两句则叙写了梅花的幽香。诗人在此赞美了梅花的坚毅与高贵，同时也以梅花自比，表达自己即使在艰难环境中仍能坚持操守、主张正义、心性坚定、品格高洁。全诗语言朴素，文笔平实内敛，却自有深致，耐人寻味。
此诗语言朴素，对梅花的形象也不多做描绘，却自有深致，耐人寻味。他的《北陂杏花》对杏花花、影俱妖娆的形象大加渲染，用“纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘”来强调杏花的高洁、坚持的精神，写得很张扬外露。而这首写梅花的诗，其思想内涵实是相通的，写得则非常平实内敛。
此诗前两句写墙角梅花不惧严寒，傲然独放；后两句写梅花的幽香，以梅拟人，凌寒独开，喻典品格高贵，暗香沁人，象征其才华横溢。亦是以梅花的坚强和高洁品格喻示那些像诗人一样，处于艰难环境中依然能坚持操守、主张正义的人。全诗语言朴素，写得则非常平实内敛，却自有深致，耐人寻味。
“墙角数枝梅，凌寒独自开。”写墙角
“遥知不是雪”，“遥知”说明香从老远飘来，淡淡的，不明显。诗人嗅觉灵敏，独具慧眼，善于发现。“不是雪”，不说梅花，而说梅花的洁白可见。意谓远远望去十分纯净洁白，但知道不是雪而是梅花。诗意曲折含蓄，耐人寻味。暗香清幽的香气。“为有暗香来”，“暗香”指的是梅花的香气，以梅拟人，凌寒独开，喻典品格高贵；暗香沁人，象征其才华横溢。
立在僻静甚至冷清的墙角，冲破严寒静静开放，远远地向世人送去浓郁的幽香，这是绝世之梅，也是绝世之人。
"不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
清气：梅花的清香之气。满乾坤：弥漫在天地间。满：弥漫。乾坤：天地间。
诗人赞美墨梅不求人夸，只愿给人间留下清香的美德，实际上是借梅自喻，表达自己对人生的态度以及不向世俗献媚的高尚情操。
舒梅贞，“墨梅”是淡墨色的梅花吗，《电影评介》，2006（23）
这首诗约作于元顺帝至正九年至十年（1349年—1350年）期间。王冕在长途漫游以后回到了绍兴，在会稽九里山有一梅花屋，自号梅花屋主。此诗就作于此。此时正值元末农民大起义爆发前夕，作者面对现实生活中无法解决的矛盾，借梅自喻，感慨之下作此诗。
《宋元诗观止》编委会编.中华传统文化观止丛书宋元诗观止下[M].上海：学林出版社,2015.08.第168-169页
贾志永导读.小学生必背古诗70首[M].成都：四川少年儿童出版社,2004.第204-206页
张泉评析.小学生必背古诗70首金榜青少版[M].杭州：浙江大学出版社,2010.09.第140页
王冕（1287年-1359年），字元章，号煮石山农，亦号食中翁、梅花屋主等，浙江省绍兴市诸暨枫桥人，元朝著名画家、诗人、篆刻家。他出身贫寒，幼年替人放牛，靠自学成才。有《竹斋集》3卷，续集2卷。一生爱好梅花，种梅、咏梅，又攻画梅。所画梅花花密枝繁，生意盎然，劲健有力，对后世影响较大。存世画迹有《南枝春早图》《墨梅图》《三君子图》等。能治印，创用花乳石刻印章，篆法绝妙。《明史》有传。
晓出净慈寺送林子方原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨万里古诗_古文岛_原古诗文网
晓出净慈寺送林子方二首·其二
晓出净慈寺送林子方杨万里宋代
林子方与诗人志同道合、互视对方为知己。后来，林子方被调离皇帝身边，赴福州任职，职位知福州。林子方甚是高兴，自以为是仕途升迁。
则不这么想，送林子方赴福州时，写下此诗，劝告林子方不要去福州。
"柳絮风轻，梨花雨细。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
轻轻暖风吹得柳絮飘飞，细细春雨打湿梨花。
柳絮：即柳树的种子，上面有白色绒毛，随风飞散如飘絮，所以称柳絮。
此句借描写柳絮、梨花，点明了暮春时节，渲染出伤感的气氛。
春阴院落帘垂地。碧溪影里小桥横，青帘市上孤烟起。
镜约关情，琴心破睡。轻寒漠漠侵鸳被。酒醒霞散脸边红，梦回山蹙眉间翠。
轻轻暖风吹得柳絮飘飞，细细春雨打湿梨花。房门上，挂的绣帘还未卷起，庭院里春意深深。只见横于院中的小桥倒映在绿色的溪流中，远处的市镇只有那孤烟冉冉升起。
愿与你期能重温旧好，想着你我相遇情形睡意也淡化了。清醒后只觉晨风带着瑟瑟凉意侵入鸳鸯被中。酒意已消，脸上红霞已散，可脸边余红犹在；美梦幻灭有如春山一样翠绿的双眉怎不蹙了又蹙！
碧溪：绿色的溪流。
镜约关情：陈朝太子舍人徐德言，尚乐昌公主。陈政衰，徐谓公主曰：“国破，汝必入权豪家。倘情缘未断，尚冀相见乎？”乃破镜各分其半，约他日以元宵日卖于都市，这就是词中“镜约关情”的出处
镜约关情：陈朝太子舍人徐德言，尚乐昌公主。陈政衰，徐谓公主曰：“国破，汝必入权豪家。倘情缘未断，尚冀相见乎？”乃破镜各分其半，约他日以元宵日卖于都市，这就是词中“镜约关情”的出处，借此表明思妇对其情郎忠贞不渝，期能重温旧好。
琴心破睡：西汉临邛富豪卓王孙有女文君，新寡，知琴。时司马相如赴卓宅赴宴，酒酣，操《凤求凰》琴曲以挑之。文君心悦，夜奔相如，驰归成都，结为伉俪。意谓那位思妇回忆起她和情郎的相遇，与相如、文君的结合极其相似，因之越想越觉甜美，竟至使睡意也淡化了。
鸳被：绣有鸳鸯的锦被。
《踏莎行·柳絮风轻》是一首写思妇怀人的词篇。词的上片描绘足以烘托思妇离愁的景色，是其内心感到无比孤寂的写照；下片抒发思妇对其情郎的蜜意柔情，留下她不胜相思之愁的印象。这首词写思妇之离情，侧重于对她内心活动过程的揭示，全以景语和行动出之，使得此词如同小说塑造人物形象那样，颇有浮雕感、立体感的审美效应。
这首词写思妇怀人而愁苦不堪。诗词以离愁为主题的作品很多，然而此词却颇有特色，显得标致隽永。
上片描绘足以烘托思妇离愁的景色。
“柳絮风轻，梨花雨细”，起笔这两句都省略了动词谓语，且语序亦倒置，补足还原应为：“风轻飘柳絮，雨细湿梨花。”这里首先借景象点明了时在暮春，此时正值轻轻暖风将柳絮吹向半空乱飞，细细春雨使一枝枝梨花带上亮晶晶的水滴。然而如此大好春光，对于独守空帏的思妇，只能成为她离恨绵绵的反衬，更没有心思去观赏。正如汤显祖《牡丹亭》所写的“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”一样。确实如此啊，天亮好久了，可她所住之处，犹然“春阴院落帘垂地”，房
下片抒发思妇对其情郎的蜜意柔情。
此词写思妇之离情，侧重于对她内心活动过程的揭示；然而全都以景物及其自身的行动烘染之，不仅无概念化、抽象化之弊，且更如小说塑造人物形象那样，颇有浮雕感、立体感的审美效应。此外，词中几乎每一个句子都提炼得绮丽而自然，全词行文畅达得如行云流水。宋人胡仔《苕溪渔隐词话》卷一云：“词句欲全篇皆好，极为难得”（见《词话丛编》第167页）。
谢逸（1068-1113），字无逸，号溪堂。宋代临川城南（今属江西省抚州市）人。北宋文学家，江西诗派二十五法嗣之一。与其从弟谢薖并称“临川二谢”。与饶节、汪革、谢薖并称为“江西诗派临川四才子”。曾写过300首咏蝶诗，人称“谢蝴蝶”。
采桑子·而今才道当时错原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_纳兰性德_古文岛_原古诗文网
情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽梨花月又西。
采桑子·而今才道当时错纳兰性德清代
《醉落魄》词：“心心口口长恨昨，分飞容易当时错。”又宋
：《忆秦娥》：“古来成败难描模，而近却悔当时错。”
红泪，形容女子的眼泪。当初，魏文帝
迎娶美女薛灵芸，薛姑娘不忍远离父母，伤心欲绝，等到登车启程以后，薛灵芸仍然止不住哭泣，眼泪流在玉唾壶里，染得那晶莹剔透的玉唾壶渐渐变成了红色。待车队到了京城，壶中已经泪凝如血。
《三月》诗“东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人。”又宋赵彦端《减字木兰花》词：“满眼春风，不觉黄梅细雨中。”
《下第退居二首》之一，“落尽梨花春又了，破篱残雨晚莺啼。”又宋
《苏幕遮》词：“落尽梨花春又了，满地残阳，翠色和烟老。”容若此句撇开前人，用“月字”独创出凄迷冷艳的意境。梨花同月若梅花惹雪，别是一种肌骨。
"山有扶苏，隰有荷华。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
山上有茂盛的扶苏，池里有娇美的荷花。
扶苏：树木名，一说桑树。隰：洼地。华：同“花”。
此句起兴，委婉含蓄，充满了女子对恋人的调侃戏谑，笑骂中蕴含着深厚的爱，清新活泼。
不见子都，乃见狂且。
杨伯峻．白话四书五经（下册）：岳麓书社，1994年：45
王秀梅译注．诗经：中华书局，2015.9：169
“不见子都，乃见狂且”，这两句是赋，为女子的调笑之辞。“至于子都，天下莫不知其姣也”（《孟子·告子上》）。“子都”，似为传说中古代美男子名，这里泛指俊美的男子。有论者认为“都“姝”古本双声，都”为“姝”的假借。《说文解字》云：“姝，美也”，故子都就是子美。女子称所爱为“狂且”，与美男子“子都”对举，明明是双方相约而来，偏说对方非己所爱，心爱叫冤家，可见其性格的爽朗善谑。
姜亮夫．先秦诗鉴赏词典：上海辞书出版社，1998年：166-167
周啸天．诗经楚辞鉴赏辞典：商务印书馆国际有限公司，2012年：209-211
关鹏飞．探源诗经：中央广播电视大学出版社，2012：287-289
"有三秋桂子，十里荷花。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
这里秋天桂花飘香，夏季十里荷花。
三秋：秋季，亦指秋季第三月，即农历九月。
此句写得高度凝炼，把西湖以至整个杭州最美的特征概括出来，具有撼动人心的艺术力量。
羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。
三秋：①秋季，亦指秋季第三月，即农历九月。王勃《滕王阁序》有“时维九月，序属三秋”。柳永《望海潮》有“三秋桂子，十里荷花”。②三季，即九月。《诗经·王风·采葛》有“一日不见，如三秋兮！”孔颖达疏“年有四时，时皆三月。三秋谓九月也。设言三春、三夏其义亦同，作者取其韵耳”。亦指三年。李白《江夏行》有“只言期一载，谁谓历三秋！”
李华．宋词三百首详注．南昌市阳明路310号：百花洲文艺出版社，2013年2月第3版第17次印刷：12-13．
陆林编注．宋词．北京：北京师范大学出版社，1992年11月版：第17-18页．
李静等．唐诗宋词鉴赏大全集．北京：华文出版社，2009年11月版：第215-216页．
吴熊和《柳永与孙沔的交游及柳永卒年新证》考证此词为柳永在杭州赠资政殿学士、知杭州孙沔作。孙沔向误作孙何。陈元靓《岁时广记》卷三十一引杨湜《古今词话》：柳耆卿与孙相何为布衣交。孙知杭州，门禁甚严。耆卿欲见之不得，作《望海潮》词，往谒名妓楚楚曰：“欲见孙相，恨无门路。若因府会，愿借朱唇歌于孙相公之前。若问谁为此词，但说柳七。”中秋府会，楚楚宛转歌之，孙即日迎耆卿预坐。由这个故事来看，这首词是一首干谒词，目的是请求对方为自己举荐。
吴熊和．唐宋词汇评·两宋卷（一）．杭州：浙江教育出版社，2004：87-88
唐圭璋等．唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）．上海：上海辞书出版社，1988：355-357
陆林编注．宋词（白话解说）．北京：北京师范大学出版社，1992：17-18
唐圭璋等·唐宋词鉴赏辞典（唐·五代·北宋）[M].·上海：上海辞书出版社，1988
黄岳洲·中国古代文学名篇鉴赏辞典（下卷）[M]·北京：华语教学出版社，2013
"海棠未雨，梨花先雪，一半春休。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
海棠的花瓣还未像雨点般坠，梨花的白色花瓣已经如雪花般纷纷飘落。原来春天已经过去一半了。
海棠三句：指春分时节，海棠常经雨开花，梨花开时似雪，故云。
此句的“雨”“雪”都是名词活用作动词，词人见到春残花落，不禁触目生愁，发出韶华易逝的感喟。
”“雨”“雪”都是名词活用作动词，这句的意思是说，海棠的花瓣还未像雨点般坠，梨花的白色花瓣已经如雪花般纷纷飘落。由此知道，原来春天已经过去一半了。在韶华易逝的感喟中，词人不禁触目生愁。
卜算子·咏梅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陆游_古文岛_原古诗文网
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
卜（bǔ）算子·咏梅：选自吴氏双照楼影宋本《渭南词》卷二。“卜算子”是词牌名。又名《百尺楼》《眉峰碧》《楚天遥》《缺月挂疏桐》等。万树《词律》卷三《卜算子》：“毛氏云：‘骆义鸟（
）诗用数名，人谓为“卜算子”，故牌名取之。’按山谷词，‘似扶著卖卜算’，盖取义以今卖卜算命之人也。”
的一生充满坎坷，尽管他的爱国热情在官场沉浮中惨遭打击，但其爱国志向始终不渝。这在他的诗歌中得到了充分的体现。《卜算子·咏梅》正是他以梅寄志的代表。
词的上半阕着力渲染梅的落寞凄清、饱受风雨之苦的情形。
上阕集中写了梅花的困难处境，它也的确还有“愁”。从艺术手法说，写愁时作者没有用诗人、词人们那套惯用的比喻手法，把愁写得像这像那，而是用环境、时光和自然现象来烘托。
说：“词有淡远取神，只描取景物，而神致自在言外，此为高手。”（《蕙风词话》）就是说，词人描写这么多“景物”，是为了获得梅花的“神致”；“深于言情者，正在善于写景”（田同之《西圃词说》）。上阕四句可说是“情景双绘”。让读者从一系列景物中感受到作者的特定环境下的心绪──愁，也让读者逐渐踏入作者的心境。
纵观全词，诗人以物喻人，托物言志，巧借饱受摧残、花粉犹香的梅花，比喻自己虽终生坎坷，绝不媚俗的忠贞，这也正像他在一首咏梅诗中所写的“过时自合飘零去，耻向东君更气怜”。陆游以他饱满的爱国热情，谱写了一曲曲爱国主义诗篇，激励了并激励着一代又一代人，
谓“双鬓多年作雪，寸心至死如丹”。
一首咏梅的词，其实也是陆游自己的咏怀之作。陆游一生酷爱梅花，写有大量歌咏梅花的诗，歌颂梅花傲霜雪，凌寒风，不畏强暴，不羡富贵的高贵品格。诗所塑造的梅花形象中，有诗人自身的影子，正如他的《梅花绝句》里写的：“何方可化身千亿，一树梅花一放翁。”这首《卜算子》，也是明写梅花，暗写抱负。其特点是着重写梅花的精神，而不从外表形态上去描写。
末两句即是《离骚》“不吾知其亦已兮，苟余情其信芳”，“虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩”的精神。比
咏杏：“纵被东风吹作雪，绝胜南陌碾成尘”之句用意更深沉。
陆游一生的政治生涯：早年参加考试被荐送第一，为
所嫉；孝宗时又为龙大渊、曾觌一群小人所排挤；在四川
幕府时要经略中原，又见扼于统治集团，不得遂其志；晚年赞成韩侂胄北伐，韩侂胄失败后被诬陷。我们读他这首词，联系他的政治遭遇，可以看出它是他的身世的缩影。词中所写的梅花是他高洁的品格的化身。
唐宋文人尊重梅花的品格，与六朝文人不同。但是象林和靖所写的“暗香、疏影”等名句，都只是高人、隐士的情怀；虽然也有一些作家借梅花自写品格的，但也只能说：“原没春风情性，如何共，海棠说。”（南宋肃泰来《霜天晓角·咏梅》）这只是陆游词“无意苦争春，一任群芳妒”的一面。陆游的友人
有四句梅花诗说：“一朵忽先变，百花皆后香。欲传春信息，不怕雪埋藏。”写出他自己对政治有先见，不怕打击，坚持正义的精神，是陈亮自己整个人格的体现。陆游这首词则是写失意的英雄志士的兀傲形象。我认为在宋代，这是写梅花诗词中最突出的两首好作品。
爱菊，为的是“采菊东篱下，悠然见南山”的闲适；
喜莲，为的是“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的高洁；而
重梅，则为的是“雪虐风饕愈凛然，花中气节最高坚”的坚贞。这可以从他的《卜算子·咏梅》中得到印证。驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
那“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的执着与坚定，我们仿佛看到了
那“穷年忧黎园，叹息肠内热”的抑郁与沉重。
谓“居庙堂之高，则忧其民，处江湖之远，则忧其君，进亦忧，退亦忧”也正是有这样的社会背景，有这样的思想根基，使我们在品读《咏梅》时，更能清楚地看到诗人那至死不渝的追求。
葬花吟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曹雪芹古诗_古文岛_原古诗文网
游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。
手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞；
桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！
明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼；
明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅。
花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人，
独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门；
青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
怪奴底事倍伤神？半为怜春半恼春。(奴一作：侬)
怜春忽至恼忽去，至又无言去未闻。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？
花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞；
愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。
天尽头，何处有香丘？
未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。
质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时；
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！——程高通行本
花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？
手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去？
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。
一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。
明媚鲜妍能几时？一朝漂泊难寻觅。
花开易见落难寻，阶前闷死葬花人。
杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。
怪奴底事倍伤神？半为怜春半恼春。
怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。
昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂。
花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。
愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。
未若锦囊收艳骨，一抷净土掩风流！
侬今葬花人笑痴，他年葬侬知有谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时。
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！——甲戌本
帘中女儿惜春莫，愁绪满怀无处诉。
柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与柳飞。
桃李明年能再发，明岁闺中知有谁？
花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。
独把香锄泪暗洒，洒上花枝见血痕。
愿奴胁下生双翼，随花飞落天尽头。
未若锦囊收艳骨，一抔冷土掩风流。
尔今死去奴收葬，未卜奴身何日亡？
奴今葬花人笑痴，他年葬奴知是谁？
试看春残花渐落，便是红颜老死时！
一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。——周汝昌校本
花儿已经枯萎凋残，风儿吹得它漫天旋转。褪尽了鲜红颜色，消失了芳香，有谁对它同情哀怜？
柔软的蛛丝儿似断似连，飘荡在春天的树间。漫天飘散的柳絮随风扑来，沾满了绣花的门帘。
闺房中的少女，面对着残春的景色多么惋惜。满怀忧郁惆怅，没有地方寄托愁绪。
手拿着锄花的铁锄，挑开门帘走到园里。园里花儿飘了一地，我怎忍心踏着花儿走来走去？
轻佻的柳絮，浅薄的榆钱，只知道显耀自己的芳菲。不顾桃花飘零，也不管李花纷飞。
待到来年大地春回，桃树李树又含苞吐蕊。可来年的闺房啊，还能剩下谁？
新春三月燕子噙来百花，散着花香的巢儿刚刚垒成。
新春三月燕子噙来百花，散着花香的巢儿刚刚垒成。梁间的燕子啊，糟蹋了多少鲜花多么无情！
明年百花盛开时节，你还能叼衔花草。你怎能料到房主人早已死去，旧巢也已倾落，只有房梁空空。
一年三百六十天啊，过的是什么日子！刀一样的寒风，利剑般的严霜，无情地摧残着花枝。
明媚的春光，艳丽的花朵，能够支撑几时。一朝被狂风吹去，再也无处寻觅。
花开时节容易看到，一旦飘落难以找寻。站在阶前愁思满怀，愁坏了我这葬花的人。
手里紧握着花锄，我默默地抛洒泪珠。泪珠儿洒满了空枝，空枝上浸染着斑斑血痕。
杜鹃泣尽了血泪默默无语，愁惨的黄昏正在降临。我扛着花锄忍痛归去，紧紧地关上重重闺门；
青冷的灯光照射着四壁，人们刚刚进入梦境。轻寒的春雨敲打着窗棂，床上的被褥还是冷冷冰冰。
人们奇怪是什么事情，使我今天这样格外伤心？一半是对美好春光的爱惜，一半是恼恨春天的逝去。
我高兴春天突然来临，又为它匆匆归去感到抑郁。春天悄然无语地降临人间，又一声不响地离去。
昨晚不知院外什么地方，传来一阵阵悲凉的歌声。不知道是花儿的灵魂，还是那鸟儿的精灵？
不管是花儿的灵魂，还是鸟儿的精灵，都一样地难以挽留。问那鸟儿，鸟儿默默无语，问那花儿，花儿低头含羞。
我衷心地希望啊，如今能够生出一双翅膀。尾随那飞去的花儿，飞向那天地的尽头。
纵使飞到天地的尽头，那里又有埋葬香花的魂丘？
不如用这锦绣的香袋，收敛你那娇艳的尸骨。再堆起一堆洁净的泥土，埋葬你这绝代风流。
愿你那高贵的身体，洁净的生来，洁净的死去。不让它沾染上一丝儿污秽，被抛弃在那肮脏的河沟。
花儿啊，你今天死去，我来把你收葬。谁知道我这薄命的人啊，什么时候忽然命丧？
我今天把花儿埋葬，人们都笑我痴情。等到我死去的时候，有谁把我掩埋？
不信请看那凋残的春色，花儿正在渐渐飘落。那也就是闺中的少女，衰老死亡的时刻。
一旦春天消逝，少女便也白发如丝。花儿凋零人死去，花儿人儿两不知！
榭（xiè）：建在高土台或水面（或临水）上的的建筑，是一种借助于周围景色而见长的园林或景区休憩建筑。
香丘：是根据佛教名词“香山”新造的词，意思是香气缭绕的小山丘，比喻有一小方受佛教庇护，可以安居乐业的土地。不奢求香气缭绕的蓬莱仙境。
一抔（póu）：意思是一捧之土。典出《史记·张释之冯唐传》：“假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？”净土：佛教专用名词，原意指完全被佛教度化的土地，净土上除了佛教之外没有任何其它外道。与“一抔”联用后成为双关语，也指只有汉文化，不被佛教文化沾染的土地。
帘中女儿惜春莫：“帘中”与上句为顶针续麻格。“莫”，“暮”的古字。
洒上花枝见血痕：此句与两个传说有关：①娥皇、女英在湘江哭舜，泣血染竹枝成斑。所以黛玉号“潇湘妃子”。②蜀帝杜宇魂化杜鹃鸟，啼血染花枝，花即杜鹃花。所以下句接言“杜鹃”。案：周汝昌言：（花枝）谓花即泪染，非“空枝”之义。
他年葬奴知是谁：这一句中在周汇本中出现了矛盾。在《葬花吟》中打出的是“奴”，而在下一章节中宝玉感慨句写出的是“我”，而周先生在注释中特意说明用“奴”“我”字样可体现小女随口吟成，改成“侬”尽显文人酸气。
《红楼梦》中，林黛玉为怜桃花落瓣，曾将它收拾起来葬于花冢。如今她又来花冢前，以落花自况，十分伤感地哭吟了此诗，恰为贾宝玉所闻。第二十八回又说，林黛玉只因昨夜晴雯不开门一事，错疑在宝玉身上。至次日又可巧遇见饯花之期，正是一腔无明，正未发泄，又勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句。
《葬花吟》出自《红楼梦》第二十七回。此诗通过丰富而奇特的想象、暗淡而凄清的画面、浓烈而忧伤的情调，展示了黛玉在冷酷现实摧残下的心灵世界，表达了她在生与死、爱与恨复杂的斗争过程中产生的一种焦虑体验和迷茫情感。这首诗是林黛玉感叹身世遭遇的全部哀音的代表，作者也借塑造黛玉这一艺术形象，表现了其自身的性格特征。
上面所引之诗中的后两句也是如此：明义说，他真希望有起死回生的返魂香，能救活黛玉，让宝、黛两个有情人成为眷属，把已断绝的月下老人所牵的红丝绳再接续起来。可想而知，只要“沉痼”能起，“红丝”也就能续，这与后来续书者想象宝、黛悲剧的原因在于婚姻不自主极为不同。倘若一切都如程伟元、
整理的续书中所写的那样，则贾宝玉已有他属。起黛玉“沉痼”毫无作用。“续红丝”当然不是为了要她做宝二姨娘。
“三月香巢初垒成，梁间燕子太无情。明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾”几句，原在可解不可解之间，怜落花而怨及燕子归去，用意甚难把握贯通。倘作谶语看，就比较明确了。大概春天里宝黛的婚事已基本说定了，即所谓“香巢初垒成”，可是，到了秋天，发生了变故，就像梁间燕子无情地飞去那样，宝玉被迫离家出走了。因而，她悲叹“花魂鸟魂总难留”，幻想着自己能“胁下生双翼”也随之而去。她日夜悲啼，终至于“泪尽证前缘”了。
的两首诗中“脱胎”的（《红楼梦辨》）。诗歌当然是有所继承借鉴的，但不应把文艺创作的“源”和“流”的关系弄颠倒了。说到《葬花吟》在某些遣词造句、意境格调上利用前人之作，实不必到明人的集子中去找。唐初
《代悲白头翁》中“今年花落颜色改，明年花开复谁在”、“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”之类为人熟知的诗句也足以借取利用。即如葬花情节，也未必径取唐寅将牡丹花“盛以锦囊，葬于药栏东畔”事，作者的祖父
的《楝亭诗钞》中也就有“百年孤冢葬桃花”的诗句，也不足以启发他的构思。但这些都是“流”，都仅仅是利用，既不表现诗的主要精神，也决不能代替作者源于现实生活的创造。何况，如前所述，此诗中，作者运笔鬼斧神工之处，完全不在于表面上那些伤春惜花词句的悱恻缠绵。
“伤心一首葬花词，似谶成真不自知。”黛玉这首抒情诗，实际上也是隐示其命运的谶语。她如一朵馨香娇嫩的花朵，悄悄地开放，又在狂风骤雨中被折磨得枝枯叶败，从世界上悄悄消逝。说这首诗是谶语，是就其整体的思想而言，并不是说每字每句都隐示着黛玉的具体遭遇。
《葬花吟》中消极颓伤的情绪也是极其浓重且不容忽视的。它曾对缺乏分析思考能力的读者起过不良的影响。这种情绪虽然在艺术上完全符合林黛玉这个人物所处的环境地位所形成的思想性格，但毕竟因作者在某种程度上有意识借所倾心的人物之口来抒发自己的身世之感，而显露了他本身思想的弱点。
"人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
四月正是平地上百花凋零殆尽的时候，高山古寺中的桃花才刚刚盛放。
人间：指庐山下的平地村落。芳菲：盛开的花，亦可泛指花，花草艳盛的阳春景色。尽：指花凋谢了。山寺：指大林寺。始：才；刚刚。
诗中第一句的“芳菲尽”，与第二句的“始盛开”，在对比中遥相呼应，诗人由一种愁绪满怀的叹逝之情，突变到惊异、欣喜的心情，写得意境深邃，富于情趣。
长恨春归无觅处，不知转入此中来。
我常为春光逝去无处寻觅而惋惜，却不知它已经转到这里来。
大林寺：在在庐山大林峰，相传为晋代僧人昙诜所建，为中国佛教胜地之一。
人间：指庐山下的平地村落。芳菲：盛开的花，亦可泛指花，花草艳盛的阳春景色。尽：指花凋谢了。
山寺：指大林寺。始：才；刚刚。
长恨：常常惋惜。春归：春天回去了。觅：寻找。
不知：岂料，想不到。转：反。此中：这深山的寺庙里。
吴大奎马秀娟．元稹白居易诗选译．成都：巴蜀书社，1991：247-248
该诗只有短短的四句，从内容到语言都似乎没有什么深奥、奇警的地方，只不过是把“山高地深，时节绝晚”、“与平地聚落不同”的景物节候，做了一番纪述和描写。但细读之，就会发现这首平淡自然的小诗，却写得意境深邃，富于情趣。
诗的开首“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”两句，是写诗人登山时已届孟夏，正属大地春归，芳菲落尽的时候了。但不期在高山古寺之中，又遇上了意想不到的春景——片始盛的桃花。从紧跟后面的“长恨春归无觅处”一句可以得知，诗人在登临之前，就曾为春光的匆匆不驻而遗憾，而恼怒，而失望。因此当这始所未料的一片春景冲入眼帘时，该是使人感到多么的惊异和欣喜。诗中第一句的“芳
正是在这一感受的触发下，诗人想象的翅膀飞腾起来了。“长恨春归无觅处，不知转入此中来。”诗人想到，自己曾因为惜春、恋春，以至遗憾春去的无情，但谁知却是错怪了春，原来春并未归去，只不过像小孩子跟人捉迷藏一样，偷偷地躲到这块地方来罢了。
这首诗中，既用桃花代替抽象的春光，把春光写得具体可感，形象美丽；而且还把春光拟人化，把春光写得仿佛真是有脚似的，可以转来躲去。不，岂只是有脚而已，看它简直还具有顽皮惹人的性格呢。在这首短诗中，自然界的春光被描写得是如此的生动具体，天真可爱，活灵活现，如果没有对春的无限留恋、热爱，没有诗人的一片童心，是写不出来的。这首小诗的佳处，正在立意新颖，构思灵巧，而戏语雅趣，又复启人神思，惹人喜爱，可谓唐人绝句小诗中的又一珍品。
诗人写这首小诗时，是在江州司马的任上。唐贞元年间进士出身的白居易，曾授秘书省校书郎，再官至左拾遗，可谓春风得意。谁知几年京官生涯中，因其直谏不讳，冒犯了权贵，受朝廷排斥，被贬为江州司马。身为江州司马的白居易，在琵琶行一诗中，曾面对琵琶女产生“同是天涯沦落人”的沧桑感慨。这种沧桑的感慨，也许自然地融入这首小诗的意境，使《大林寺桃花》纪游诗，蒙上了逆旅沧桑的隐喻色彩。
龚学文.《大林寺桃花》教学建议[J].小学教学研究,1985,02
褚斌杰等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：898-899
吴大奎马秀娟·元稹白居易诗选译·成都：巴蜀书社，1991
龚克昌等·白居易诗文选注·上海：上海古籍出版社，1998
《大林寺桃花》是一首纪游诗。此诗说初夏四月诗人来到大林寺，此时山下芳菲已尽，而不期在山寺中遇上了一片刚刚盛开的桃花。诗中生动表达了作者触目所见的感受，突出展示了其偶然发现桃林的惊喜之情。全诗把山寺春光描写得生动具体，天真可爱，活灵活现；其立意新颖，构思巧妙，趣味横生，是唐人绝句中一首珍品。
"燕子来时新社，梨花落后清明。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
燕子归来正赶上社祭之时，梨花落尽又迎来了清明。
新社：社日是古代祭土地神的日子，以祈丰收，有春秋两社，新社即春社，时间在立春后、清明前。
此句行文轻快流丽，蕴含喜悦的情意，既点明了季节，又写出了季节与景物的关系，营造了明朗、和谐的气氛。
池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。
巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生。
燕子飞来正赶上社祭之时，梨花落去之后又迎来了清明。几片碧苔点缀着池中清水，树枝掩映下的黄鹂偶尔歌唱两声。白昼越来越长，随处可见柳絮飘飞。
在采桑的路上邂逅巧笑着的东邻女伴。正疑惑着她是不是昨晚做了个春宵美梦，原来是今天斗草获得胜利了啊！双颊不由的浮现出了笑意。
破阵子：词牌名，原为唐教坊曲名。又名《十拍子》。双调六十二字，平韵。
新社：社日是古代祭土地神的日子，以祈丰收，有春秋两社。新社即春社，时间在立春后、清明前。
碧苔：碧绿色的苔草。
飞絮：飘荡着的柳絮。
巧笑：形容少女美好的笑容。逢迎
巧笑：形容少女美好的笑容。逢迎：碰头，相逢。
疑怪：诧异、奇怪。这里是“怪不得”的意思。
斗草：古代妇女的一种游戏，也叫“斗百草”。
顾易生，徐培均，袁震宇主编．《宋词精华》：巴蜀书社，1995年：第57页．
藏维熙著．《宋词名篇赏析》：安徽文艺出版社，2000年：第16—18页．
这首词以轻淡的笔触，描写了古代少女们春天生活的一个小小片段，展示在读者面前的却是一副情趣盎然的图画。
刘键．《中国历代诗歌类编》：河南教育出版社，1988年：第815页．
黄润苏王文鹏．《中学生文库婉约词选一百首》：上海教育出版社，1989年：第93页．
李功元著．《中华诗词曲鉴赏》：河北人民出版社，2007年：第300页．
本首词的具体创作时间不详。古时，每年在春秋时节，人们会两次祭祀土地神。这两次祭祀土地神的日子叫春社和秋社。而尤重春社，邻里聚会，非常热闹。古代女子在社日和清明时节可以停止劳作，做一些斗草、踏青、荡秋千之类的游戏，这首词就是以春社为背景所写。
梅边吹笛著．《今生最爱晏殊词》：首都经济贸易大学出版社，2012年：第75页．
此词通过清明时节的一个生活片断，反映出少女身上显示的青春活力，充满着一种欢乐的气氛。全词纯用白描，笔调活泼，风格朴实，形象生动，展示了少女的纯洁心灵。
二十四节气，春分连接清明，正是一年春光最堪留恋的时节。春已中分，新燕将至，此时恰值社日也将到来，古人称燕子为社燕，以为它常是春社来，秋社去。词人所说的新社，指的即是春社了。那时每年有春秋两个社日，而尤重春社，邻里聚会，酒食分餐，赛会欢腾，极一时一地之盛。闺中少女，也“放”了“假”，正所谓“问知社日停针线”，连女红也是可以放下的，呼姊唤妹，门外游玩。词篇开头一句，其精神全在于此。
当此良辰佳节之际，则有二少女，出现于词人笔下：在采桑的路上，她们正好遇着；一见面，西邻女就问东邻女：“你怎么今天这么高兴？夜里做了什么好梦了吧！快说来听听！”东邻笑道：“莫胡说！人家刚才和她们斗草来着，得了彩头呢！”
“笑从双脸生”五字，再难另找一句更好的写少女笑吟吟的句子来替换。何谓双脸？盖脸本从眼际得义，而非后人混指“嘴巴”也。故此词，美在情景，其用笔明丽清婉，秀润无伦，而别无奇特可寻之迹；迨至末句，收足全篇，神理尽出，天时人事，物态心情，全归于此。
归飞的燕子，飘落的梨花，池上的碧苔，清脆的鸟啼，映衬着笑靥如花的少女，让人感受到春天的生机勃勃和青春的无限美好。
这首词画面明媚，情调轻快，或可视为晏殊词中的别调。此词上片勾勒出春天里流动明媚的美：新社日燕子飞动，清明前梨花飘落，青苔点缀池塘，黄鹂的鸣声从树间传出，飞絮轻舞，春日渐长。下片描写少女们采桑斗草的乐事，表现出少女的欢欣和快乐，其形象鲜明，充满着青春的活力。词中刻画了一群少女走出深闺，沐浴在大自然中的欢乐情态，淋漓尽致地描绘出她们天真活泼的性格，展示了她们的纯洁心灵。
山亭夏日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高骈古诗_古文岛_原古诗文网
水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。(水晶帘一作：水精帘）
“绿树阴浓夏日长”起得似乎平平，但仔细玩味“阴浓”二字，不独状树之繁茂，且又暗示此时正是夏日午时前后，烈日炎炎，日烈，“树阴”才能“浓”。这“浓”除有树阴特别之意外，尚有深浅之“深”意在内，即树阴密而且深。《红楼梦》里描写大观园夏日中午景象，谓“烈日当空，树阴匝地”，即此意。夏日正午前后最能给人以夏日长的感觉。
《闲居初夏午睡起》说“日长睡起无情思”，就是写的这种情趣。
夏日南亭怀辛大原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟浩然古诗_古文岛_原古诗文网
家乡襄阳郊外的岘山附近。辛大疑即辛谔，为作者同乡友人，常于夏日来南亭纳凉，与孟浩然约为琴酒之会。
诗作的特点是“遇景入咏，不拘奇抉异”（
），虽多就闲情逸致作轻描淡写，却常能引人渐入佳境，《夏日南亭怀辛大》便是典型佳作。
继而，诗人从嗅觉、听觉继续铺陈这种快感：“荷风送香气，竹露滴清响”。荷香清淡，需借风传送方能闻到；竹露滴池声脆，故以“清响”状之。细香可嗅、滴声可闻，更衬出夏夜的静谧。此境正合
《唐诗别裁》所评“一时叹为清绝”。以“气”写荷、以“响”绘竹，避开视觉描写，恰是夏夜给人的真实体验。
孟浩然擅长捕捉生活中的诗意体验。此诗虽仅写闲适情趣与知音之慨，思想内容未必厚重，却将各种感官体验写得细致入微，诗味盎然。文字如行云流水，层层递进，由境生情，达到浑然一体的境界。写法上融合近体诗的音律与形式之美，中六句似对非对，兼具素朴的形式美，诵读时韵律和谐，正如
《沧浪诗话》所言“有金石宫商之声”。
鹧鸪天·桂花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李清照_古文岛_原古诗文网
暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。
梅花肯定妒忌它，而它又足以令迟开的菊花感到害羞。在装有华丽护栏的花园里，它在中秋的应时花木中无双无俦。大诗人
啊，可真叫无情无义，在写到诸多花木的《离骚》里，为何桂花不被收？
《金铜仙人辞汉歌》的“画栏桂树悬秋香”之句意，谓桂花为中秋时节首屈一指的花木。
《清平乐·木犀》的“楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年”之句意。“骚人”、“楚人”均指屈原。可煞：疑问词，犹可是。情思：情意。何事：为何。此二句意谓《离骚》多载花木名称而未及桂花。
此词当作于宋徽宗建中靖国（1101）之后，作者与丈夫赵明诚居住青州之时。由于北宋末年党争的牵累，
的公公赵挺之死后，她曾随丈夫屏居乡里约一年之久。他们在归来堂上悉心研玩金石书画，攻读忘名，自乐远利，此词就是在这种背景下创作的。
咏物诗词一般以咏物抒情为主，绝少议论。
的这首咏桂词一反传统，以议论入词，又托物抒怀。咏物既不乏形象，议论也能充满诗意，堪称别开生面。“暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。”短短十四字却形神兼备，写出了桂花的独特风韵。
“何须浅碧深红色，自是花中第一流。”从这两句起直至歇拍，都是以议论的方式行文。这两句是议论的第一层。花当然是以红为美的。至于碧牡丹、绿萼梅之类，那就更为名贵了。这些都是桂花没有具备的。但是作者认为，内在美，比外在美更为重要。“何须”二字，把各种名花一笔荡开，突出了色淡香浓、迹远品高的桂花，断定她是“花中第一流”。
“骚人可煞无情思，何事当年不见收。”这是议论的第三层。“骚人”，指
。屈原在《离骚》中，用褒扬之笔，列举了各种各样的香草名花，以比况君子修身美德，可是偏偏没有提到桂花。所以作者抱怨他“可煞无情思”。屈原的人品和才德，是人所共同景仰的，这也包括作者李清照在内。对这位先贤的抱怨，更突出了作者对桂花的珍重。
海棠原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
次句是承句。诗人写道：“香雾空蒙月转廊。”这一句侧写海棠。“香雾”指的是氤氲的雾气中的海棠花香。“空蒙”即细雨（烟雾）迷茫的样子。南朝齐谢眺《观朝雨》中写道：“空蒙如薄雾，散漫似轻埃。”唐代
的《渼陂西南台》中写道：“仿像识鲛人，空蒙辨鱼艇。”宋代
《饮湖上初晴后雨》中：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。”这里，“香雾空蒙”描写了海棠阵阵幽香，在氤氲的雾气中弥漫开来的景象。诗人从嗅觉的角度来写，香飘四溢，不但扩大了诗歌的空间，也提高诗歌的审美境界。“月转廊”即月亮已转过回廊那边去了，照不到这海棠花。其中的“转”字，不但表明了月光动态性，给诗歌增添空间感，也暗示夜已深而人难以入眠的寂寞之感。
诗人接着写道：“故烧高烛照红妆。”这一句将爱花的感情提升到一个极点。“故”即所以之意，含有“特意而为”之意。同时，这一句运用了唐玄宗以杨贵妃醉貌为“海棠睡未足”的典故。据宋释
在《冷斋夜话》中记载，唐明皇登沉香亭，召太真妃，于时卯醉未醒，命
使侍儿扶掖而至。妃子醉颜残妆，鬓乱钗横，不能再拜。明皇笑曰：“岂妃子醉，直海棠睡未足耳！”这里，“红妆”表面指海棠，实则诗人在此运用了拟人的修辞手法，表明了自己对心上人的思念。可以说，诗人以花喻人，不但含蓄，而且给人以审美想象。
九日齐山登高原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜牧古诗_古文岛_原古诗文网
古往今来只如此，牛山何必独霑衣。(霑同：沾)
江水倒映秋影大雁刚刚南飞，与朋友带上美酒一起登高望远。
尘世烦扰平生难逢让人开口一笑的事，满山盛开的菊花我定要插满头才归。
只应纵情痛饮酬答重阳佳节，不必怀忧登临叹恨落日余晖。
人生短暂古往今来皆是如此，不必像齐景公那般对着牛山独自流泪。
九日：旧历九月九日重阳节，旧俗登高饮菊花酒。
齐山：在今安徽省贵池县。杜牧在武宗会昌年间曾任池州刺史。
翠微：这里代指山。
酩酊（mǐngdǐng）：醉得稀里糊涂。这句暗用晋朝陶渊明典故。
登临：登山临水或登高临下，泛指游览山水。
齐山：在今安徽省贵池县。
在武宗会昌年间曾任池州刺史。
酩酊（mǐngdǐng）：醉得稀里糊涂。这句暗用晋朝
牛山：山名。在今山东省淄博市。春秋时齐景公泣牛山（齐景公登上牛山感到终有一死而悲哀下泪。后遂以“牛山悲”等喻为人生短暂而悲叹。指对事物迭代感到悲哀。），即其地。
，二人命运相仿，皆是怀才不遇，所以在登齐山时有感写下此诗。
《九日齐山登高》是一首七言律诗。此诗为安抚友人
的失意情绪而作，通过记叙重阳登山远眺一事，表达了诗人对人生多忧、生死无常的悲哀。全诗语言情调爽利豪宕，风格健拔而又含思凄恻，表现出封建知识分子人生观的落后、消极一面，却也不乏不甘落拓消沉之意。
首联用白描的手法写雁过江上南飞，与客提壶上青山的一副美景。仅用七字，把江南的秋色描写的淋漓尽致。诗人用“涵”来形容江水仿佛把秋景包容在自己的怀抱里，“江涵秋影”四字精妙的传达出江水之清，“秋影”包容甚广，不独指雁影。“与客携壶”是置酒会友，兼之有山有水，是人生乐事，“翠微”来代替秋山，都流露出对于眼前景物的愉悦感受。
颔联为唐诗名句，夹叙夹议，写出了诗人矛盾的心情。“难逢”、“须插”的言外之意是应把握当前及时行乐，不要无益地痛惜流光，表现了一种通达的生活态度。“菊花”是扣合重阳节的习俗。
颈联与颔联手法相同，都采用了夹叙夹议的手法，表达了诗人想
颈联与颔联手法相同，都采用了夹叙夹议的手法，表达了诗人想只管用酩酊大醉来酬答这良辰佳节，无须在节日登临时为夕阳西下、为人生迟暮而感慨、怨恨，同时也表达了及时行乐之意。“酩酊”也是扣合了重阳节的习俗。颔联和颈联都用了对比，一是尘世不乐与佳节尽情快乐的对比，一是大醉无忧与怨恨忧愁的对比。两联也多次提到重阳。节日的一个重要功能，就是使人们暂时摆脱日常生活的束缚、抛开日常生活的烦恼，让自己的心情放松片刻。
在这里所表现的正是趁着重阳节抛开世事、尽情放纵快乐的思想。
“古往今来只如此，牛山何必独沾衣？”尾联是说，人生短暂古往今来终归如此，何必像齐景公对着牛山流泪。这里诗人进一步安慰自己。春秋时，齐景公游于牛山，北望国都临淄流泪说：“若乎滂滂去此而死乎！”诗人由眼前所登池州的齐山，联想到齐景公的牛山坠泪，认为像“登临恨落晖”所感受到的那种人生无常，是古往今来尽皆如此的。既然并非今世才有此恨，又何必像齐景公那样独自伤感流泪呢？
有人认为这首诗是将“抑郁之思以旷达出之”。从诗中的确可以看出情怀的郁积，但诗人倒不一定是故意用旷达的话，来表现他的苦闷，而是在登高时交织着抑郁和欣喜两种情绪。诗人主观上未尝不想用节日登高的快乐来排遣抑郁。篇中“须插”、“但将”、“不用”以及“何必”等词语的运用，都可以清楚的让人感受到诗人情感上的挣扎。至于实际上并没有真正从抑郁中挣扎出来，那是另一回事。
诗人的愁闷何以那样深、那样难以驱遣呢？除了杜牧自己怀有很高的抱负而在晚唐的政治环境中难以得到施展外，还与这次和他同游的人，也就是诗中所称的“客”有关。这位“客”不是别人，正是诗人
，他比杜牧年长，而且诗名早著。穆宗时令狐楚赏识他的诗才，曾上表推荐，但由于受到
的排斥，未能见用。这次张祜从丹阳（今属江苏）特地赶来拜望杜牧。杜牧对他的遗弃是同情的，为之愤愤不平。因此诗中的抑郁，实际上包含了两个人怀才不遇，同病相怜之感。这才是诗人怎样力求旷达，而精神始终不佳的深刻原因。
山园小梅二首原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_林逋古诗_古文岛_原古诗文网
“梅妻鹤子”的趣称，理解为“白鹤”更佳。
这组诗具体创作时间不详。
是宋代著名隐士，四十余岁后隐居杭州西湖，结庐孤山。喜梅与鹤，一生写了不少咏梅诗篇，这组诗即是其中最有名的两首。
创作的七言律诗组诗作品。这首组诗突出地写出梅花特有的姿态美和高洁的品性，以梅的品性比喻自己孤高幽逸的生活情趣。作者赋予梅花以人的品格，作者与梅花的关系达到了精神上的无间契合。
第一首诗一开端就突写作者对梅花的喜爱与赞颂之情：“众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园”，它是在百花凋零的严冬迎着寒风昂然盛开，那明丽动人的景色把小园的风光占尽了。一个“独”字、一个“尽”字，充分表现了梅花独特的生活环境、不同凡响的性格和那引人入胜的风韵。作者虽是咏梅，实则是他“弗趋荣利”、“趣向博远”思想性格的真实写照。
曾在《书林逋诗后》说；“先生可是绝伦人，神清骨冷无尘俗。”其诗正是作者人格的化身。
说：“自读西湖处士诗，年年临水看幽姿。晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。”（《和张矩臣水墨梅》）他认为林逋的咏梅诗已压倒了唐
《早梅》诗中的名句“前村深雪里，昨夜一枝开”。
在《念奴娇》中奉劝骚人墨客不要草草赋梅：“未须草草赋梅花，多少骚人词客。总被西湖林处士，不肯分留风月。”可见林逋的咏梅诗对后世文人影响之大。
林逋这两句诗也并非是臆想出来的，他除了有生活实感外，还借鉴了前人的诗句。五代南唐
有残句：“竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。”这两句既写竹，又写桂。不但未写出竹影的特点，且未道出桂花的清香。因无题，又没有完整的诗篇，未能构成了一个统一和谐的主题、意境，感触不到主人公的激情，故缺乏感人力量。而林逋只改了两字，将“竹”改成“疏”，将“桂”改成“暗”，这“点睛”之笔，使梅花形神活现，可见林逋点化诗句的才华。
五、六两句是赞美梅花孤高绝俗的品性：清新鲜艳的梅花只能让隔壁的僧人爱惜，尽管它被冷落，但还是不愿让城里的人来观赏。把“邻僧”和“俗客”对举，是因为佛门弟子信奉清净无为的教义，往往和隐逸之士的思想非常合拍，这在历史上屡见不鲜。唐代著名诗人
，在政治上遭到挫折后，就以“诗佛”自居，“晚年唯好静，万事不关心。”（《酬张少府》），看破红尘，成为佛门信徒。二十年足迹不进城市的林逋也是如此。末尾两句是说：回忆过去在梅花盛开、洒旗飘拂的江南路上，微风吹过，梅花簌簌地坠到马鞍上，叫人情不自禁地吟起诗来。以此作结，饶有情趣。
作者以梅自况，虽展现了中国传统文人的一贯追求，然而也颇具特色。单就“疏影”一联而言，
有两首咏梅词即题为《暗香》、《疏影》，此后即成为咏梅的专有名词，可见林逋的咏梅诗对后世文人影响之大。这只说到了其一，更为重要的是梅在林逋的笔下，不再是浑身冷香了，而是充满了一种“丰满的美丽”，很有精神，很有力度，也很温度，很有未来。正因为如此，该诗才有着强烈的现实感，让人感到很真实，回到它的起始状态，作为“梅妻鹤子”的林逋，写出此种具有理想主义倾向的诗句来，是一种富有力量的心灵审美。此三绝也。
作者写出此种妙句，亦非唾手可得。宋初另有相当多的诗人，偏重以苦吟的写作方法在狭小的格局中描绘清新小巧的自然景象，表达或是失意怅惘、或是闲适旷达的士大夫情趣，这主要是继承了唐代
一派的风格，林逋就是这些诗人之一。另外，这组诗格局未免太小，后面自命清高的标榜，也实在有唯恐不为人知的味道。
纳凉原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_秦观古诗_古文岛_原古诗文网
携杖来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。
携杖出门去寻找纳凉圣地，画桥南畔，绿树成荫，坐靠在胡床之上惬意非常。
寂寂明月夜，船上的笛声在耳边萦绕不绝，晚风初定，池中莲花盛开，幽香散溢，沁人心脾。
倚胡床：坐靠胡床。
自至和二年（1055）入小学，至熙宁四年（1071），年方二十三岁。秦观家居高邮城东四十多里的武宁乡，家境并不富裕，只有“敝庐数间”“薄田百亩”，若无横祸大事，惟自足而已。因此，秦观年轻时曾从事过一定的田间劳动，耕读期间，他写了不少田园诗和闲适诗，《纳凉》便属此类。
《纳凉》是一首七言绝句。此诗前两句写诗人的神态颇为传神，为下文作了衬托；后两句通过视觉、听觉、嗅觉描写，展现出一个优美、清爽的清凉世界。这首诗写乡居生活，描绘了江南夏夜的美丽情景，表达出诗人对官场奔竞倾夺的厌弃和力求远避以追求一个理想中的清凉世界的感情。全诗笔法细腻，清韵悠然，颇堪赏味。
宋人吕本中曾在《童蒙诗训》中评论“少游此诗闲雅严重”（《诗林广记》引），“闲雅”当指此诗词语上的特点而言，“严重”则涉及此诗严肃而郑重的内容。它很可能是秦观在仕途遭到挫折后的作品。
“携杖来追柳外凉”这句连用“携”、“来”、“追”三个动词，把诗人携杖出户后的动作，分出层次加以表现。其中“追”字更是曲折、含蓄地传达出诗人追寻理想中的纳凉胜处的内在感情，实自杜甫《羌村》“忆昔好追凉”句点化而成。这样，诗人急于从火海中解脱出来的情怀，通过一系列动作，就自然而然地表现出来。
“画桥南畔倚胡床”具体指出了柳外纳凉地方的方位和临时的布置：“画桥南畔倚胡床。
曾在《童蒙诗训》中评论“少游此诗闲雅严重”（《诗林广记》引），“闲雅”当指此诗词语上的特点而言，“严重”则涉及此诗严肃而郑重的内容。它很可能是
在仕途遭到挫折后的作品。
“携杖来追柳外凉”这句连用“携”、“来”、“追”三个动词，把诗人携杖出户后的动作，分出层次加以表现。其中“追”字更是曲折、含蓄地传达出诗人追寻理想中的纳凉胜处的内在感情，实自
《羌村》“忆昔好追凉”句点化而成。这样，诗人急于从火海中解脱出来的情怀，通过一系列动作，就自然而然地表现出来。
“画桥南畔倚胡床”具体指出了柳外纳凉地方的方位和临时的布置：“画桥南畔倚胡床。”这是一个绿柳成行，位于“画桥南畔”的佳处。诗人选好了目的地，安上胡床，依“倚”其上，尽情领略纳凉的况味。在诗人看来，这也可算“最是人间佳绝处”（《睡足轩》）了。胡床，即交椅，可躺卧。陶潜“倚南窗以寄傲”（《归去来兮辞》），是为了远离尘俗；秦观“倚胡床”以“追凉”，是为了驱解烦热，都是对美好生活的一种向往，他们或多或少是有相通之处的。
“月明船笛参差起，风定池莲自在香。”月明之夜，船家儿女吹着短笛，笛声参差而起，在水面萦绕不绝。晚风初定，池中莲花盛开，自在幽香不时散溢，沁人心脾。诗人闲倚胡床，怡神闭目，不只感官上得到满足，连心境也分外舒适。这两句采取了对偶句式，把纳凉时的具体感受艺术地组合起来，于是，一个纳凉胜地的自然景色，就活现在读者面前。
此诗以纳凉为题，诗中着力表现的是一个绝离烦热之处。诗人首先经过寻访，发现了这个处所的秘密，其次进行具体布置，置身其间，与外境融而为一，把思想感情寄托在另外一个“自清凉无汗”的世界。
《纳凉》是一首描写景物的短诗。从字面上看，可以说没有反映什么社会生活内容。但是，透过诗句的表面，却隐约地表现出：诗人渴望远离的是炙手可热的官场社会，这就是他刻意追求一个理想中的清凉世界的原因。秦观是一个有用世之志的诗人。他对官场的奔竞倾夺表示厌弃，力求远避，此诗表达的就是这种感情。这种把创作念图隐藏在诗句背后的写法，读者应着意体会。
菊花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_元稹古诗_古文岛_原古诗文网
一丛一丛的秋菊环绕着房屋好似到了
的家。绕着篱笆观赏菊花，不知不觉太阳已经快落山了。
《菊花》是一首七言绝句。此诗先描述秋菊之多、花开之盛仿佛
家的景象以及诗人专注看花时悠闲的情态；后从菊花凋谢最晚这个角度出发，道出自己独特的爱菊花的理由，赞美了菊花历尽寒冷最后凋零的坚强品格。全诗构思新颖自然，笔法巧妙，语言淡雅朴素，饶有韵味。
菊花，不像牡丹那样富丽，也没有兰花那样名贵，但作为傲霜之花，它一直受人偏爱。有人赞美它坚强的品格，有人欣赏它高洁的气质，而
的这首咏菊诗，则别出新意的道出了他爱菊的原因。
第一句“秋丛绕舍似陶家”的“绕”字写屋外所种菊花之多，给人以环境幽雅，如
家之感。诗人将种菊的地方比作陶家，可见秋菊之多，花开之盛。这么多美丽的菊花，让人心情愉悦。
第二句“遍绕篱边日渐斜”表现了诗人专注地看花的情形。第二句中的“绕”字写赏菊兴致之浓，不是到东篱便驻足，而是“遍绕篱边”，直至不知日之将夕，表现了诗人赏菊时悠闲的情态。诗人被菊花深深吸引住了，其爱菊之情，似较五柳先生有过之而无不及。“遍绕”“日渐斜”，把诗人赏菊入迷，流连忘返的情态和诗人对菊花的由衷喜爱真切地表现了出来，字里行间充满了喜悦的心情。前两句短短的十四个字，有景、有情、有联想，活
地勾勒出一幅诗人在秋日傍晚漫步菊丛赏花吟诗而乐不思返的画面。
踏莎行·柳絮风轻原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_谢逸_古文岛_原古诗文网
柳絮风轻，梨花雨细。春阴院落帘垂地。碧溪影里小桥横，青帘市上孤烟起。
镜约关情：陈朝太子舍人徐德言，尚
。陈政衰，徐谓公主曰：“国破，汝必入权豪家。倘情缘未断，尚冀相见乎？”乃破镜各分其半，约他日以元宵日卖于都市，这就是词中“镜约关情”的出处，借此表明思妇对其情郎忠贞不渝，期能重温旧好。
琴心破睡：西汉临邛富豪卓王孙有女文君，新寡，知琴。时
赴卓宅赴宴，酒酣，操《凤求凰》琴曲以挑之。文君心悦，夜奔相如，驰归成都，结为伉俪。意谓那位思妇回忆起她和情郎的相遇，与相如、文君的结合极其相似，因之越想越觉甜美，竟至使睡意也淡化了。
“柳絮风轻，梨花雨细”，起笔这两句都省略了动词谓语，且语序亦倒置，补足还原应为：“风轻飘柳絮，雨细湿梨花。”这里首先借景象点明了时在暮春，此时正值轻轻暖风将柳絮吹向半空乱飞，细细春雨使一枝枝梨花带上亮晶晶的水滴。然而如此大好春光，对于独守空帏的思妇，只能成为她离恨绵绵的反衬，更没有心思去观赏。正如
《思帝乡》所写的“惟有阮郎春尽，不归来”。接下去，她再将目光向远处的市镇看去，同样什么动静也没有，只有那晨饮的“孤烟”冉冉升起而已。此处着一“孤”字，又正好是她此时此刻内心感到无比孤寂的写照。
过片“镜约”二句，化用了南朝陈徐德言、
此词写思妇之离情，侧重于对她内心活动过程的揭示；然而全都以景物及其自身的行动烘染之，不仅无概念化、抽象化之弊，且更如小说塑造人物形象那样，颇有浮雕感、立体感的审美效应。此外，词中几乎每一个句子都提炼得绮丽而自然，全词行文畅达得如行云流水。宋人
《苕溪渔隐词话》卷一云：“词句欲全篇皆好，极为难得”（见《词话丛编》第167页）。
"唯有牡丹真国色，花开时节动京城。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
牡丹：著名的观赏植物。国色：倾国之色，此指牡丹花色卓绝，艳丽高贵。
诗人用“国色”比喻牡丹，凸显出牡丹的超群姿色，以“花开时节动京城”作结尾，既反映了京城人赏花倾城而动的习俗，又从侧面衬托了牡丹花的诱人魅力。
吴钢张天池．刘禹锡诗文选注．西安：三秦出版社，1987：27
陶敏陶红雨．刘禹锡全集编年校注．长沙：岳麓书社，2003：444-445
瞿蜕园．刘禹锡集笺证．上海：上海古籍出版社，1989：789
鲍思陶郇玉华．中国名胜诗联精鉴．济南：山东友谊书社，1992：588-589
吴在庆编选．刘禹锡集．南京：凤凰出版社，2014：181-182
刘锬．咏花古诗欣赏．北京：语文出版社，1999：2-3
谢明刘光前．历代咏物诗选读．广州：广东高等教育出版社，1986：56
芙蕖，即荷花，这是自屈原以来在诗文中经常以清高洁净面目出现的花。大概由于它亭亭玉立于池塘水面之上，令人只可远观而不可近玩的缘故吧，刘禹锡觉得它虽纯洁却寡情。至此前两句已经分别对两种可与牡丹并肩的花儿进行了评赏：芍药的种植历史悠久，也曾受到人们的喜爱，但却“妖冶无格”；荷花也的确堪称花中君子，清高洁净，但却冷艳寡情。至此为后两句推出作者心中的最爱，可谓做足了铺垫，唯有期待着作者心中的“花王”隆重登场了。
吴在庆．刘禹锡集．南京：凤凰出版社，2007：180-181
李月辉．名画唐诗佳句欣赏．石家庄：河北少年儿童出版社，2002：435
关于此诗的创作时间与地点，由陶敏、陶红雨校注的《刘禹锡全集编年校注》根据诗中用李正封“国色”之语推测此诗为大和二年（828年）至五年（831年）作者在长安所作；瞿蜕园的《刘禹锡集笺证》认为，此诗作于唐大和年间作者重入长安之时；高志忠的《刘禹锡诗编年校注》认为，此诗与《浑侍中宅牡丹》作于同时；吴钢、张天池《刘禹锡诗文选注》疑此诗为永贞革新时所作。
高志忠．刘禹锡诗编年校注．哈尔滨：黑龙江人民出版社，2003：665-666
"冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
“冲天”二字，写出了菊花香气浓郁、直冲云天的非凡气势，显示了菊花香气沁人心脾、芳贯广宇、无所不至的进取精神，此句以菊喻志，借物抒怀，表现了诗人等待时机改天换地的英雄气魄。
"桃之夭夭，灼灼其华。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
桃花怒放千万朵，色彩鲜艳红似火。
夭夭：花朵怒放，美丽而繁华的样子。灼灼：花朵色彩鲜艳如火，明亮鲜艳的样子。华：同“花”。
此句以鲜艳的桃花比喻新娘的年轻娇美，“灼灼”二字给人以照眼欲明的感觉，颇具人面桃花、两相辉映的韵味。
之子于归，宜其室家。
徐培均等．先秦诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1998：14-15
第三章以桃叶的繁茂葱郁，祝愿新娘嫁入后家族兴旺昌隆。枝头沉甸甸的硕果，枝间密匝匝的绿荫，皆用来象征新嫁娘婚后的生活圆满幸福，这般精妙的比喻，亦是最真挚美好的颂语。朱熹在《诗集传》中认为诗作每一章都运用了兴的手法，此说固然合乎情理，可细品诗意便能知晓，诗句实则兴中含比，比兴兼用，笔法更为灵动。
张素凤杨洲.《诗·周南·桃夭》新解.河北大学学报(哲学社会科学版),2008,03
王秀梅译注．诗经（上）：国风．北京：中华书局，2015：11-12
姜亮夫等．先秦诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1998：14-15
如梦令·昨夜雨疏风骤原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李清照_古文岛_原古诗文网
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否？应是绿肥红瘦。
如梦令·昨夜雨疏风骤李清照宋代
的早期作品。根据陈祖美编的《李清照简明年表》，此词作于公元1100年（宋哲宗元符三年）前后。
这首《如梦令》是“天下称之”的不朽名篇。这首小令，有人物，有场景，还有对白，充分显示了宋词的语言表现力和词人的才华。小词借宿酒醒后询问花事的描写，曲折委婉地表达了词人的惜花伤春之情，语言清新，词意隽永。
"去年今日此门中，人面桃花相映红。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
去年的这个时候，我从这扇门里望去，只见那美丽的脸庞和桃花彼此相互映衬的绯红。
人面：指姑娘的脸。第三句中“人面”指代姑娘。
此句是诗人的追忆，点出回忆的时间和地点，选取了“寻春遇艳”中最美丽动人的一幕进行描写，“人面桃花相映红”，自北周庾信《春赋》“面共桃而竞红”化出，运用巧妙，不仅衬出了少女光彩照人的面影，而且含蓄地表现出诗人目注神驰、情摇意夺的情状。
今日再来此地，那丽人已不知所踪，只有桃花依旧，含笑怒放春风之中。
都：国都，指唐朝京城长安。
笑：形容桃花盛开的样子。
彭定求等．全唐诗（上）．上海：上海古籍出版社，1986：919
于海娣等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010：235-236
末白.译文原创.2021年7月22日
此诗的具体创作时间不详。唐人孟棨《本事诗》和宋代《太平广记》中记载：崔护到长安参加进士考试落第后，在长安南郊偶遇一美丽少女，次年清明节重访此女不遇，于是题写此诗。这段记载颇具传奇小说色彩，其真实性难以得到其他史料的印证。
全诗四句，这四句诗包含着一前一后两个场景相同、相互映照的场面。
下片则是说还是春光烂漫、百花吐艳的季节，还是花木扶疏、桃树掩映的门户，然而，使这一切都增光添彩的“人面”却不知何处去，只剩下门前一树桃花仍旧在春风中凝情含笑。桃花在春风中含笑的联想，本从“人面桃花相映红”得来。去年今日，伫立桃树下的那位不期而遇的少女，想必是凝睇含笑，脉脉含情的；而今，人面杳然，依旧含笑的桃花只能引动对往事的美好回忆和好景不常的感慨了。“依旧”二字，正含有无限怅惘。
整首诗其实就是用“人面”、“桃花”作为贯串线索，通过“去年”和“今日”同时同地同景而“人不同”的映照对比，把诗人因这两次不同的遇合而产生的感慨，回环往复、曲折尽致地表达了出来。对比映照，在这首诗中起着极重要的作用。因为是在回忆中写已经失去的美好事物，所以回忆便特别珍贵、美好，充满感情，这才有“人面桃花相映红”的传神描绘；正因为有那样美好的记忆，才特别感到失去美好事物的怅惘，因而有“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的感慨。
从故事情节来看，这是一首即兴的诗，它给人看到的似乎只是两个简单的画面——桃花相映着的人面，人面去后的桃花。但是，由于人物的活动贯串其间，由于画面与画面、画面里（桃花）与画面外（诗人）的对比、映衬，便巧妙地显示了人物感情的发生、发展和起伏跌宕的变化，诸如初遇的脉脉含情，别后的相思，深情的重访，未遇的失望等等，都或隐或现地表达出来了。全诗自然浑成，犹如从心底一涌而出的清泉，清澈醇美，令人回味不尽。
“寻春遇艳”和“重寻不遇”是可以写成叙事诗的。作者没有这样写，正说明唐人更习惯于以抒情诗人的眼光、感情来感受生活中的情事。
刘学锴等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：746-747
此诗及其本事很有传奇色彩，欧阳予倩先生曾就这个故事写了一出京剧《人面桃花》。这首诗流传甚广，而且在以后的诗词中也累见其痕迹。比如：“落花犹在，香屏空掩，人面知何处？”（晏几道《御街行》）再如：“纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否？”（袁去华《瑞鹤仙》）从这些作品也可以看出它对后世文学创作的影响。后来人们用“人面桃花”形容女子的面容与桃花相辉映，后用于泛指所爱慕而不能再见的女子，也形容由此而产生的怅惘心情。
《题都城南庄》是一首七言绝句。此诗设置了“寻春遇艳”与“重寻不遇”两个场景，看似场景相同，却物是人非。开头两句追忆去年今日的情景，先点出时间和地点，接着描写佳人，以桃花的红艳烘托人面之美；结尾两句写今年今日与去年今日有同有异，有续有断，桃花依旧，人面不见。
全诗以“人面”、“桃花”作为贯串线索，通过去年今日和今年今日时同、地同、景同而人不同的映照对比，回环往复、曲折尽致地表达出诗人因这两次不同的遇合而产生的感慨，正因其有过美好记忆，才尤其感到失去美好事物的怅惘。
崔护（772年—846年），字殷功，唐代博陵（今河北定州）人，生平事迹不详，唐代诗人。公元796年（贞元十二年）登第（进士及第）。公元829年（太和三年）为京兆尹，同年为御史大夫、广南节度使。其诗诗风精练婉丽，语极清新。《全唐诗》存诗六首，皆是佳作，尤以《题都城南庄》流传最广，脍炙人口，有目共赏。该诗以“人面桃花，物是人非”这样一个看似简单的人生经历，道出了千万人都似曾有过的共同生活体验，为诗人赢得了不朽的诗名。
"况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
红雨：落花之意，尤指桃花等红色花朵随风凋落。
诗人用形象的语言说明“青春将暮”，用桃花之落与雨落这两种很不相同的景象中达成联想，创出红雨乱落这样新奇、惊心动魄的境界。
林庚．林庚诗文集第7卷．北京市：清华大学出版社，2005年：452页．
李哲．古诗词经典唐诗宋词．西宁市：青海人民出版社，2003年：68-69页．
”春光正美，太阳却冷酷地移向地平线；青春正美，白发却已在悄悄滋长。曾在繁茂的桃花园中，看花瓣随风如雨而落，那真是令人目眩神迷的美。但每一秒的美丽，都是以死亡为代价的。何等奢侈的美丽。人们伸出手想挽留残春，但最终留下的，只是那空荡荡的枝头和指间的几片残红。在这凄艳的花雨中，在这渐渐拉长的日影下，愈转愈急的歌弦舞步是想追上时间的脚步，在时间鼓点均匀而无情的敲击声中，入唇的玉液琼浆己变得苦涩。
这首诗以幽遽朦胧、瑰艳凄冷的意境，生动灵澈、神奇超常的意象，构设意与境浑的美学特质，充分表达诗人身处病态社会的烦闷、压抑、凄凉与愤激心绪，给读者以深刻的精神启示和审美感受。
谢真元．一生必读唐诗三百首鉴赏汉英对照．北京市：中国对外翻译出版公司，2006年：656-658页．
《将进酒》是一首乐府诗，为劝酒歌。此诗前四句写筵席之华贵丰盛；五、六句写动态的歌舞；七、八两句点明宴饮的时间；最后引用古人之例以反语结束。全诗语言瑰丽生动，以幽遽朦胧、瑰艳凄冷的意境，生动灵澈、神奇超常的意象，构设出意与境浑的美学特质，充分表达了诗人身处病态社会烦闷、压抑、凄凉与愤激的心绪，给人以深刻的精神启示和强烈的审美感受。
吴企明以“红酒”为江南特产，认定诗为李贺唐宪宗元和十一年（816）南游时作。刘衍认为是李贺自抒怀抱，作于元和九年（814）告别长安友人时。
闵泽平·李贺全集汇校汇编汇评·武汉：崇文书局，2015
赠荷花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李商隐古诗_古文岛_原古诗文网
此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。(常相映一作：长相映)
世上人们对待花和叶的态度不一样，把花栽在铜盆中，花叶只能落在土里化为尘土。
只有荷花是红花绿叶相配相映，荷叶有卷有舒，荷花有开有合，衬托得那样完美自然。
荷花与荷叶长久互相交映，当荷叶掉落，荷花凋谢之时，真是让人愁苦至极。
不相伦：不相比较。意谓世人皆重花而轻叶。伦：同等，同类。
金盆：铜制的盆。供注水盥洗之用。
绿荷红菡萏（hàndàn）：绿荷是指碧绿的荷叶。菡萏是指未开的荷花。
卷舒：形容荷叶的姿态。卷，卷缩。舒，伸展。
开合：形容荷花的姿态。开，开放。合，合拢。
天真：天然本性、不加雕饰的本来样子。
翠减红衰：翠者为叶，红者为花，翠减红衰言花叶凋零。翠：指荷叶。红：指荷花。
愁杀（shā）人：令人愁苦至极。
新婚，绿荷红菡萏就是盛夏的景象，这首诗就是作于这一年夏天泾原幕里，王夫人会写诗，李商隐就用写诗来赠送给她。
《赠荷花》是一首七言古诗。这首诗开头四句将荷花与其他花卉对比，突出荷花花叶相配、交相辉映的特殊美，更深一层的意思则是在表明诗人自己与女方是天造地设的一对；后两句则写出了诗人的期望，也写出了他的隐忧。全诗委婉含蓄，风格淡雅，思想深邃，耐人寻味。
诗的前两句写花与叶的两种不同命运。世上的花与叶，本是同根生，同枝长，花儿万紫千红，千姿百态，各自与众不同而独具芳馨。一旦被慧眼识中。便移栽金盆，倍受呵护。但绿叶却受到遗弃，飘零落地，在凄风苦雨中化作尘土。花入盆，叶作尘，这是世间花和叶的各自的命运。这两句总写花的万幸和叶的不幸，以它们的“不相伦”反映出荷花独特品质的可贵。
“惟有”二字，同中取异，以下四句，全承它而来，转写荷叶的伸张卷曲，荷花的开放闭合，种种风姿，天然无饰。古人以荷花喻君子美德的很多，借荷花出淤泥而不染的特性，比喻和赞美高洁脱俗、不媚于世的卓然自主的品格。但这首诗，却吟咏了荷叶荷花“任天真”的品质，
“惟有”二字，同中取异，以下四句，全承它而来，转写荷叶的伸张卷曲，荷花的开放闭合，种种风姿，天然无饰。古人以荷花喻君子美德的很多，借荷花出淤泥而不染的特性，比喻和赞美高洁脱俗、不媚于世的卓然自主的品格。但这首诗，却吟咏了荷叶荷花“任天真”的品质，借以歌颂真诚而不虚伪的美德。“任天真”，既是写花，又是写人。以花性写人性，立意新奇。
最后两句进一层写荷花的“天真”之处。荷花的红花绿叶，互照互映互衬。即使到了红衰翠减、世人愁苦之时，仍然不相遗弃。如果说，前两句写荷花“任天真”，侧重表现共荣；那么，这两句的“长相映”，则主要表现同衰。这四句诗互补互承，从正反两方面完整地表现出荷花既能同荣、又能同衰的坚贞不渝的品质。
一生不得志，只做过几任小官。其主要原因不是他无才，而是没有知己者的力荐。他生存在牛、李两党的夹缝之中，没有信任，没有依托，饱受奚落和排挤。这首诗歌颂荷花能荣衰相依，实则表达了自己渴求知己、寻觅政治依托的心声。
这首诗语言通俗浅近，寓意明显，表达直露，节奏明快，与李商隐很多诗歌的含蓄委婉不同，体现了他诗歌风格的多样性。
诗一开头，并没有直接从荷花本身着笔，而是先从其他花卉的花与叶的关系写起：“世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。”“伦”，比并之意，世上的人对待花和叶是不一样的，二者不能相提并论。人们对花特别偏爱，把它栽在金盆中以供观赏，又倍加爱护，而花叶则听任它“零落成泥碾作尘”（
开头这四句，诗人是别具匠心的：他写的不仅仅是花与叶的关系问题，而是有深意的。字面上这是一种对比，即拿荷花与其他花卉对比，突出荷花花叶相配、交相辉映的特殊美，更深一层的意思则是在表明他自己与女方是天造地设的一对，有如荷花的花与叶，可堪匹配，是天赐良缘。这样，在诗人的笔下，他自己与对方的情事便被描绘、渲染得十分美妙，又如此自然、和谐。
这首诗明里句句都是写花。但实际上句句都是写人。借荷花表明自己的心曲。既说明自己与女方可堪匹配。是天生的一对儿；又表明了两人相配之美满；又表明了自己的心愿与忧虑。委婉含蓄，耐人寻味，在众多的咏物诗中实属上乘之作。
"月明船笛参差起，风定池莲自在香。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
此句采取了对偶句式，诗人将纳凉时的具体感受艺术地组合起来，表现出诗人渴望远离官场社会，追求理想中的清凉世界的情怀。
古诗文网经典传承志愿小组．白马非马译注
秦观自至和二年（1055）入小学，至熙宁四年（1071），年方二十三岁。秦观家居高邮城东四十多里的武宁乡，家境并不富裕，只有“敝庐数间”“薄田百亩”，若无横祸大事，惟自足而已。因此，秦观年轻时曾从事过一定的田间劳动，耕读期间，他写了不少田园诗和闲适诗，《纳凉》便属此类。
徐培均，罗立刚撰著·秦观诗词文选评·上海：上海古籍出版社，2018.07
”月明之夜，船家儿女吹着短笛，笛声参差而起，在水面萦绕不绝。晚风初定，池中莲花盛开，自在幽香不时散溢，沁人心脾。诗人闲倚胡床，怡神闭目，不只感官上得到满足，连心境也分外舒适。这两句采取了对偶句式，把纳凉时的具体感受艺术地组合起来，于是，一个纳凉胜地的自然景色，就活现在读者面前。
《宋诗鉴赏辞典》，上海辞书出版社，1987年版，第610-611页
秋风辞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘彻古诗_古文岛_原古诗文网
公元前113年（元鼎四年）十月，
到河东汾阴（今山西省万荣县西南）祭祀后土（土地神）。途中传来南征将士的捷报，汉武帝乘坐楼船泛舟汾河，饮宴中流。刘彻在宴尽之余有感而发，写下此篇。
（前156-前87），是一位雄才大略的政治家，也是一位爱好文学、提倡辞赋的诗人，今流传《悼
以为，其成就在“长卿下、子云上”（《艺苑卮言》）其他存留的诗作，《瓠子歌》、《天马歌》、《李夫人歌》也“壮丽鸿奇”（
《谈艺录》），为诗论家所推崇。
他的这首清丽隽永，笔调流畅的《秋风辞》，历来为人们所称道。此诗虽是即兴之作，一波三折，抒写得曲折缠绵。
《古诗源》卷二：“《离骚》遗响。文中子谓乐极哀来，其悔心之萌乎？”以“《离骚》遗响”观之，乃就文辞而言，沈德潜的评价非常切实。
称此诗“缠绵流丽，虽词人不能过也。”
以为，《秋风辞》之起句，出于高祖
的《大风歌》的“大风起兮云飞扬”【《四溟史话》】。仅从字面看，固然不错；但两者的境界和情韵，却颇为异趣。“大风起兮云飞扬”，苍莽辽阔，表现的是风云际会中崛起的雄主壮怀；“秋风起兮白云飞”，则清新明丽，荡漾着中流泛舟，俯仰观赏的欢情，联系后句，其韵味更接近于《九歌.湘夫人》的“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下。”
“兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘”为第二层，是作者的因景联想和中心情思，兰草的秀丽，菊花的清香，各有千秋，耐人品味。春兰秋菊自有盛时，作者观赏的情趣和心态可以相见。接着作者由对花木的观赏，引发起对佳人的怀念，这种由物到人的移情，在中国古典文学作品中是常用的手法，如
《离骚》有“日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”的句子。“怀佳人兮不能忘”里的“佳人”不仅仅局限在字面的本身，它也可以包容了作者对事业的追求心愿，正象屈原以美人比喻自身理想的高洁一样。
也有观点认为武帝于把酒临风之际，怀念的心中“佳人”是指那位“一顾倾人城，再顾倾人国”的北方“佳人”
。李夫人死于元狩年间，武帝思念不已，竟至于信少翁之说，夜致其形貌于宫，在隔帷伫望之中，唱出了“是邪？非邪？立而望之，翩何姗姗其来迟”的迷茫之歌。而今七、八年过去，武帝还是不能忘怀于她，终于在秋日白云之下，又牵念起这位隔世伊人了。这两句化用《九歌》人神相殊之境，写武帝对“佳人”的生死相望之思，确有
先生所说那种“缠绵流丽”的韵致。
此诗虽是即兴之作，一波三折，抒写得曲折缠绵，毫无直泻无余之感。在清丽如画的写景中，轻轻拨动怀想佳人的思弦；于泛舟中流的欢乐饮宴，发为逸兴遄飞的放怀高歌；然后又急转直下，化作年华不再的幽幽叹息，将这位一代雄主的复杂情思，书写的曲折而又缠绵。
《古诗源》卷二：“《离骚》遗响。文中子谓乐极哀来，其悔心之萌乎？”以“《离骚》遗响”观之，乃就文辞而言。沈德潜的评价非常切实。《秋风辞》之所以能以清新流丽之辞，与苍莽雄放的《大风歌》相敌并同流传百世，原因正在于此。
寒菊原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_郑思肖古诗_古文岛_原古诗文网
是南宋末年的爱国诗人，南宋灭亡以后，作者便一直隐居在苏州一个和尚庙里，这首诗是作者在南宋灭亡以后所写。
“花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。”这句主要意思百花在春光明媚的时节盛开，独有菊花挺立在凌厉的风霜之中，不与百花争妍斗艳。紧接着，诗人又写百花已经凋零，只有菊花立于疏篱旁，意趣无穷。这里的“趣”，既指菊花的傲风拒霜、独放光华的自然之趣，也是画家融入菊花形象中的高洁坚贞、真淳自得的主观之趣。诗句融入了
的“采菊东篱下”、“此中有真意”的意趣。
在《范村菊谱序》里提到“以菊比君子”的说法，云：岁华晼晚，草木变衰，乃独晔然秀发，傲睨风露，此幽人逸士之操。”范成大序文与
诗句的题旨是相同的，范文可以帮助我们领悟郑思肖诗歌意象的深刻内蕴。
后两句诗意深转一层。菊花盛开后，在枝头逐渐枯萎，花瓣并不凋谢落地，故云“枝头抱香死”。北风在南宋文学家的笔下象喻来自北方的贵族统治集团的侵扰。诗句用隐喻手法，是说宁可为坚持气节而死去，不愿屈服于蒙元统治集团，表现了“宁为玉碎，不为瓦全”的凛然正气，真诚地剖白了诗人自己的至死不渝的崇高民族气节。这两句诗有所本，宋代
《菊花》诗：“宁可抱香枝头老，不随黄叶舞秋风”，郑思肖略事点化，使诗的意蕴更为深化，带有强烈的时代气息。
的这首寒菊诗，与一般赞颂菊花不俗不艳不媚不屈的诗歌不同，托物言志，深深隐含了诗人的人生遭际和理想追求，是一首有特定生活内涵的菊花诗。
宋代诗人对菊花枯死枝头的咏叹，已成不解的情结，这当然与南宋偏安的隐痛有关。
在《枯菊》中有“空余残蕊抱枝干”的诗句，朱淑贞在《黄花》中有“宁可抱香枝上老，不随黄叶舞秋风”的诗句。从形象审美的完整程度和政治指向的分明来看，都略逊郑思肖的这两句诗。
玉楼春·风前欲劝春光住原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_辛弃疾_古文岛_原古诗文网
镜中已觉星星误。人不负春春自负。梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。
玉楼春·风前欲劝春光住辛弃疾宋代
宋宁宗庆元二年（1196），
由于上饶（今属江西）带湖寓所毁于火，遂徙居位于铅山（今属江西）东北境的期思渡别墅。那里有一汩清泉，其形如瓢，词人因名之为“瓢泉”。此词即作于词人迁居瓢泉新居当年的秋冬之际。
题都城南庄原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_崔护古诗_古文岛_原古诗文网
此诗的具体创作时间不详。唐人孟棨《本事诗》和宋代《太平广记》中记载：
到长安参加进士考试落第后，在长安南郊偶遇一美丽少女，次年清明节重访此女不遇，于是题写此诗。这段记载颇具传奇小说色彩，其真实性难以得到其他史料的印证。
此诗及其本事很有传奇色彩，欧阳予倩先生曾就这个故事写了一出京剧《人面桃花》。这首诗流传甚广，而且在以后的诗词中也累见其痕迹。比如：“落花犹在，香屏空掩，人面知何处？”（
《御街行》）再如：“纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否？”（袁去华《瑞鹤仙》）从这些作品也可以看出它对后世文学创作的影响。后来人们用“人面桃花”形容女子的面容与桃花相辉映，后用于泛指所爱慕而不能再见的女子，也形容由此而产生的怅惘心情。
破阵子·春景原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_晏殊_古文岛_原古诗文网
燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。
这首词画面明媚，情调轻快，或可视为
词中的别调。此词上片勾勒出春天里流动明媚的美：新社日燕子飞动，清明前梨花飘落，青苔点缀池塘，黄鹂的鸣声从树间传出，飞絮轻舞，春日渐长。下片描写少女们采桑斗草的乐事，表现出少女的欢欣和快乐，其形象鲜明，充满着青春的活力。词中刻画了一群少女走出深闺，沐浴在大自然中的欢乐情态，淋漓尽致地描绘出她们天真活泼的性格，展示了她们的纯洁心灵。
此词画面明媚，情调欢快，风格质朴，或可视为
在《珠玉词》中，这是一首清新活泼的作品，具有淳朴的乡间泥土芬芳。上片写自然景物。“燕子”、“梨花”、“碧苔”、“黄鹂”、“飞絮”，五色杂陈，秀美明丽，写足春色之娇娆媚人。下片写人物。撷取烂熳春色中一位年轻村姑之天真形象和幼稚心态进行表现。“巧笑”已闻其声，见其容；“逢迎”更察其色，观其形。“疑怪”两句通过观察者心理活动，用虚笔再现“女伴”“昨宵春梦”和“今朝斗草”的生活细节，惟妙惟肖，将村姑的天
爱一笔写足，与上片生气盎然的春光形成十分和谐的画面美与情韵美。“笑从双脸生”，特写，绾合换头“巧笑”语意，收束全篇春光无限之旨。全词浑成优美，音节浏亮，意境清秀，场面轻快，洋溢着诱人的青春魅力。尤其上下片的构思，景与人对应着写，将春天的生命写活了。其中巧笑的东邻女伴，仿佛春天的女神，给人间带来生气、美丽与活力。
雪梅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_卢钺古诗_古文岛_原古诗文网
后两句是诗人对梅与雪的评语。就洁白而言，梅比雪要差一些，但是雪却没有梅花的香味。“三分”形容差的不多，“一段”将香气物质化，使人觉得香气可以测量。前人已经注意到梅与雪的这些特点，如
的《白雪歌送武判官归京》：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”
的《梅花》诗：“墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。”但是此诗将梅与雪的不同特点用两句诗概括了出来，写得妙趣横生，也产生了一定的影响。
"花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
此句诗语调哀伤凄恻，将花的命运与人的命运紧密相联，寓寄着诗人对世态炎凉、人情冷暖的愤懑不平之气。
曹雪芹著周汝昌校订．红楼梦（上）．北京：人民出版社，2006：269-270．
季学原．红楼梦诗歌精华．贵阳：贵州人民出版社，1992：98-104．
上面所引之诗中的后两句也是如此：明义说，他真希望有起死回生的返魂香，能救活黛玉，让宝、黛两个有情人成为眷属，把已断绝的月下老人所牵的红丝绳再接续起来。可想而知，只要“沉痼”能起，“红丝”也就能续，这与后来续书者想象宝、黛悲剧的原因在于婚姻不自主极为不同。倘若一切都如程伟元、高鹗整理的续书中所写的那样，则贾宝玉已有他属。起黛玉“沉痼”毫无作用。“续红丝”当然不是为了要她做宝二姨娘。
曹雪芹高鹗·红楼梦[M]·北京：中华书局，2005
李楠解译·红楼梦诗词全鉴[M]·北京：中国纺织出版社，2016
"花开花落花无悔，缘来缘去缘如水。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
此句以落花与流水为喻，说明人生、缘分的无常，表现出一种淡然、随缘的生活态度。
渔歌子·西塞山前白鹭飞原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张志和_古文岛_原古诗文网
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。
渔歌子·西塞山前白鹭飞张志和唐代
西塞山前白鹭在自由地翱翔，江岸桃花盛开，江水中肥美的鳜鱼欢快地游来游去。
渔翁头戴青色斗笠，身披绿色蓑衣，悠然自得地垂钓，就算下了雨也不回家。
渔歌子：词牌名。此调原为唐教坊名曲。分单调、双调二体。单调二十七字，平韵，以张氏此调最为著名。双调，五十字，仄韵。《渔歌子》又名《渔父》或《渔父乐》，大概是民间的渔歌。据《词林纪事》转引的记载说，张志和曾谒见湖州刺史颜真卿，因为船破旧了，请颜真卿帮助更换，并作《渔歌子》。词牌《渔歌子》即创调于张志和所作的《渔歌子》。“子”即是“曲子”的简称。
西塞山：在浙江湖州。
渔歌子：词牌名。此调原为唐教坊名曲。分单调、双调二体。单调二十七字，平韵，以张氏此调最为著名。双调，五十字，仄韵。《渔歌子》又名《渔父》或《渔父乐》，大概是民间的渔歌。据《词林纪事》转引的记载说，
，因为船破旧了，请颜真卿帮助更换，并作《渔歌子》。词牌《渔歌子》即创调于张志和所作的《渔歌子》。“子”即是“曲子”的简称。
白鹭：一种白色的水鸟。
桃花流水：桃花盛开的季节正是春水盛涨的时候，俗称桃花汛或桃花水。
鳜（guì）鱼：淡水鱼，江南又称桂鱼，肉质鲜美。
箬（ruò）笠：竹叶或竹篾做的斗笠。
蓑（suō）衣：用草或棕编制成的雨衣。
不须：不一定要。
公元772年（唐代宗大历七年）九月，
任湖州刺史，次年到任。
驾舟往谒，时值暮春，桃花水涨，鳜鱼肥美，他们即兴唱和，张志和首唱，作词五首，这首词是其中之一。
这首词通过对渔人垂钓的描绘和对自然风光的赞美，表现了词人向往自由生活的心情。前两句点明渔人垂钓的地点和时节，描写了山、水、鸟、花、鱼，勾勒出一幅宁静优美的垂钓图画，为后续人物的出现铺设了背景；后三句描写渔人捕鱼的情态，结句的“斜风细雨”既是实写景物，又另含深意，既体现出词人的艺术匠心，也反映了他高远、冲澹、悠然脱俗的意趣，显现出一种出污泥而不染的清纯和淡泊。
词中描写了江南水乡春汛时的山光水色和怡情悦性的渔人形象：春江水绿、烟雨迷蒙，雨中青山、江上渔舟，天空白鹭、岸畔桃红，江水猛涨，鳜鱼正肥时；青箬笠，绿蓑衣，渔人醉垂忘归时。全词着色明丽，用语活泼，生动地表现了渔夫悠闲自在的生活情趣。这是一幅用诗写成的山水画，这是一首色彩明优意万千，脱离尘俗钓湖烟。思深韵远情融景，生活任行乐自然的抒情诗。
“西塞山前白鹭飞”首句，点明地点；此西塞山何处？鄂州、湖州？虽有异议，对词境来说倒无所谓。白鹭是自由、闲适的象征，“众禽无此格，玉立一间身。清似参禅客，癯如辟谷人”、“漠漠江湖自在飞，一身到处沾渔矶”，写白鹭自在地飞翔，衬托渔父的悠
“西塞山前白鹭飞”首句，点明地点；此西塞山何处？鄂州、湖州？虽有异议，对词境来说倒无所谓。白鹭是自由、闲适的象征，“众禽无此格，玉立一间身。清似参禅客，癯如辟谷人”、“漠漠江湖自在飞，一身到处沾渔矶”，写白鹭自在地飞翔，衬托渔父的悠闲自得。
“桃花流水鳜鱼肥”第二句，点出江南水乡最美好的季节——正是桃花盛开，江水猛涨，鳜鱼正肥时。“桃红”与“流水”相映，显现了暮春西塞山前的湖光山色，渲染了渔父的生活环境。
“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归”写的都是他们。“箬笠”就是用竹丝和青色箬竹叶编成的斗笠。“蓑衣”是用植物的茎叶或皮制成的雨衣。如果以龙须草（蓑草）为原料，它就是绿色的。“归”，回家。“不须归”，是说也不须回家了。作者在词里虽然只是概括地叙述了渔夫捕鱼的生活，但是，读者通过自己的想象，完全可以体会到词的言外之意。从渔翁头戴箬笠，身披蓑衣，在斜风细雨里欣赏春天水面的景物，读者便可以体会到渔夫在捕鱼时的愉快心情。
作者是一位山水画家，据说他曾将《渔歌子》画成图画。确实，这首词是富于画意的。苍岩，白鹭，鲜艳的桃林，清澈的流水，黄褐色的鳜鱼，青色的斗笠，绿色的蓑衣，色彩多么鲜明，构思也很巧妙，意境优美，使人读作品时，仿佛是在看一幅出色的水乡春汛图。
"他年我若为青帝，报与桃花一处开。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
青帝：司春之神，古代传说中的五天帝之一，住在东方，主行春天时令。报：告诉，告知，这里有命令的意思。
诗人想象自己有朝一日做了司春之神，就要让菊花和桃花一起在春天里开放，此句充满强烈浪漫主义激情的想象，表达了诗人宏伟的抱负。
于海娣等．唐诗鉴赏大全集．北京：中国华侨出版社，2010：418
刘学锴等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：1302-1303
宋张端义《贵耳集》卷下记载这首诗作于黄巢五岁时，不可信。此诗应当作于黄巢年轻时，发动起义之前。
吴万刚.题菊花.载《中国花卉报》，1999年10月30日
大林寺桃花原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白居易古诗_古文岛_原古诗文网
此诗作于唐宪宗元和十二年（817）四月九日，当时
《大林寺桃花》是一首纪游诗。此诗说初夏四月诗人来到大林寺，此时山下芳菲已尽，而不期在山寺中遇上了一片刚刚盛开的桃花。诗中生动表达了作者触目所见的感受，突出展示了其偶然发现桃林的惊喜之情。全诗把山寺春光描写得生动具体，天
爱，活灵活现；其立意新颖，构思巧妙，趣味横生，是唐人绝句中一首珍品。
这首诗中，既用桃花代替抽象的春光，把春光写得具体可感，形象美丽；而且还把春光拟人化，把春光写得仿佛真是有脚似的，可以转来躲去。不，岂只是有脚而已，看它简直还具有顽皮惹人的性格呢。在这首短诗中，自然界的春光被描写得是如此的生动具体，天
爱，活灵活现，如果没有对春的无限留恋、热爱，没有诗人的一片童心，是写不出来的。这首小诗的佳处，正在立意新颖，构思灵巧，而戏语雅趣，又复启人神思，惹人喜爱，可谓唐人绝句小诗中的又一珍品。
诗人写这首小诗时，是在江州司马的任上。唐贞元年间进士出身的
，曾授秘书省校书郎，再官至左拾遗，可谓春风得意。谁知几年京官生涯中，因其直谏不讳，冒犯了权贵，受朝廷排斥，被贬为江州司马。身为江州司马的白居易，在琵琶行一诗中，曾面对琵琶女产生“同是天涯沦落人”的沧桑感慨。这种沧桑的感慨，也许自然地融入这首小诗的意境，使《大林寺桃花》纪游诗，蒙上了逆旅沧桑的隐喻色彩。
"西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
西塞山：在浙江湖州。白鹭：一种白色的水鸟。桃花流水：桃花盛开的季节正是春水盛涨的时候，俗称桃花汛或桃花水。鳜鱼：淡水鱼，江南又称桂鱼，肉质鲜美。
诗人描绘了一幅清新自然的渔乡山水图，“白鹭”与“鳜鱼”相映衬，为宁静的水乡增添了一丝生机，在秀丽的风光中，诗人寓寄了热爱自然的情怀。
李文菊．小学古诗词鉴赏全典．武汉市：湖北长江出版集团崇文书局，2010年：77-78页．
公元772年（唐代宗大历七年）九月，颜真卿任湖州刺史，次年到任。张志和驾舟往谒，时值暮春，桃花水涨，鳜鱼肥美，他们即兴唱和，张志和首唱，作词五首，这首词是其中之一。
彭玉平．唐宋名家词导读新编：中山大学出版社，2006年：42-43页
陆永品．唐宋词选讲．北京市：中国少年儿童出版社，1981年：6页．
张志和（732年—774年？），唐代诗人，字子同，初名龟龄，号玄真子。祁门县灯塔乡张村庇人，祖籍浙江金华，先祖湖州长兴房塘。张志和三岁就能读书，六岁做文章，十六岁明经及第，先后任翰林待诏、左金吾卫录事参军、南浦县尉等职。后有感于宦海风波和人生无常，在母亲和妻子相继故去的情况下，弃官弃家，浪迹江湖。著作有《玄真子》十二卷三万字，《大易》十五卷，有《渔夫词》五首、诗七首传世。
"此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
翠减红衰：翠者为叶，红者为花，翠减红衰言花叶凋零。翠：指荷叶。红：指荷花。愁杀人：令人愁苦至极。
此句语言通俗浅近，寓意明显，吟咏了荷花既能同荣、又能同衰的坚贞不渝的品质，借以歌颂真诚而不虚伪的美德。
中国社会科学院文学研究所古代文学室唐诗选注小组．中国古典文学普及读物唐诗选注下册：北京出版社，1982年：第622页
郑在瀛．李商隐诗全集汇编今注简释：崇文书局，2011.12：第8页
吕明涛．怡情书吧李商隐：中华书局，2011.03：第132页
陶冶主．唐诗故事：商务印书馆国际有限公司，2000.02：第281页
李商隐一生不得志，只做过几任小官。其主要原因不是他无才，而是没有知己者的力荐。他生存在牛、李两党的夹缝之中，没有信任，没有依托，饱受奚落和排挤。这首诗歌颂荷花能荣衰相依，实则表达了自己渴求知己、寻觅政治依托的心声。
开成三年（838年）李商隐新婚，绿荷红菡萏就是盛夏的景象，这首诗就是作于这一年夏天泾原幕里，王夫人会写诗，李商隐就用写诗来赠送给她。
吴慧·李商隐研究论集·北京：社会科学文献出版社，2013
靖宇主．唐诗多功能多用途词典上：辽海出版社，2001.09：85-86
"雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
深闭闺门，隔窗只听雨打梨花的声音，就这样辜负了青春年华，虚度了青春年华。
“雨打梨花”句：借用宋人李重元《忆王孙·春词》结末成句。
此句以重重门关横亘在画面上，阻断了内外的联系，隔绝了春天，从而表明思妇对红尘的自觉放弃，对所思之人的忠贞挚爱，流露出闺怨的寂寞之情。
赵秀亭冯统一选注．中国古典诗歌基础文库·元明清词卷．杭州：浙江文艺出版社，1993：76
孙文光彭国忠．明清词举要．芜湖：安徽师范大学出版社，2015：24-25
钱仲联等．元明清词鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，2002：255-256
唐寅因科场案受牵连入狱被贬后，其生命轨迹已经远离传统士大夫阶层。生平多出入声色场合，因此在他有很多以女性为题材的作品，此词即为其中之一。
沙爽．桃花庵主：唐寅传．北京：作家出版社，2016：158
唐寅（1470—1523），字伯虎，一字子畏，号六如居士、桃花庵主、鲁国唐生、逃禅仙吏等，汉族，南直隶苏州吴县人。明代著名画家、文学家。据传他于明宪宗成化六年庚寅年寅月寅日寅时生。他玩世不恭而又才气横溢，诗文擅名，与祝允明、文征明、徐祯卿并称“江南四大才子（吴门四才子）”，画名更著，与沈周、文征明、仇英并称“吴门四家”。
"小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
小荷叶刚从水面露出尖尖的角，早就有一只小蜻蜓立在它的上头。
尖尖角：初出水端还没有舒展的荷叶尖端。上头：上面，顶端。
此句语言精练，小荷娇柔，蜻蜓灵动，逼真地描绘出蜻蜓与荷叶相依相偎的情景，传达出诗人对大自然亲密和谐的喜悦之情。
余建忠．中国古代名诗词译赏．昆明市：云南大学出版社，2011年：363页．
萧练武杨敬华．中国语文．上海市：复旦大学出版社，2009年：192页．
羊玉祥．古典诗文鉴赏．北京市：中国广播电视出版社，2007年：204-205页．
周一贯．中学生必读古诗70首．杭州市：浙江少年儿童出版社，2012年：176页．
杨巴金.《小池》诗创作时间和地点考[N].井冈山报,2017-07-14
"尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
尘世：尘世的诸多烦扰。
此句的“难逢”、“须插”的言外之意是应把握当前及时行乐，不要无益地痛惜流光，表现了诗人的一种通达的生活态度。
张国举．唐诗精华注译评．长春：长春出版社，2010：672-673
余恕诚等．唐诗鉴赏辞典．上海：上海辞书出版社，1983：1076-1077
公元845年（唐会昌五年）张祜到池州拜访杜牧，二人命运相仿，皆是怀才不遇，所以在登齐山时有感写下此诗。
《九日齐山登高》是一首七言律诗。此诗为安抚友人张祜的失意情绪而作，通过记叙重阳登山远眺一事，表达了诗人对人生多忧、生死无常的悲哀。全诗语言情调爽利豪宕，风格健拔而又含思凄恻，表现出封建知识分子人生观的落后、消极一面，却也不乏不甘落拓消沉之意。
"墙角数枝梅，凌寒独自开。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
此句写墙角梅花不惧严寒、傲然独放的情态，以梅花自喻自己的高洁品格，体现出诗人坚贞绝世的节操。
本书编写组编.小学语文经典诵读第2卷[M].南京：江苏科学技术出版社,2016.02.第9页
王星注评.国学经典丛书千家诗[M].武汉：长江文艺出版社,2015.07.第61-62页
雷启洪．王安石诗文赏析：广西人民出版社，1986年09月：2
宋神宗熙宁七年（1074）春，王安石罢相。次年二月，王安石再次拜相。熙宁九年（1076），再次被罢相后，心灰意冷，放弃了改革，后退居钟山。此时作者孤独心态和艰难处境与傲雪凌霜的梅花有着共通之处，遂写下此诗。
周啸天．宋元明清诗词鉴赏：四川人民出版社，2003年02月：55
费安主编.诗词欣赏[M].重庆：重庆大学出版社,2011.01.第93页
"梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。"全诗赏析_古文岛_原古诗文网
如雪般的梨花淡淡的白，柳树也已长得郁郁葱葱，柳絮飘飞的时候梨花也已开满城。
柳深青：意味着春意浓。柳絮：柳树的种子，有白色绒毛，随风飞散如飘絮，因以为称。
词人以“淡白”状梨花，以深青状柳叶，以柳青衬梨白，突出了梨花的特点，显示出春意之浓，春愁之深。
秦观的诗文_古文岛_原古诗文网
雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。
漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋。澹烟流水画屏幽。
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。
树绕村庄，水满陂塘。倚东风，豪兴徜徉。小园几许，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花黄。
远远围墙，隐隐茅堂。飏青旗，流水桥旁。偶然乘兴，步过东冈。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。(围墙一作：苔墙)
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。(连衰草一作：粘衰草；万点一作：数点)
销魂当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得、青楼薄幸名存。此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
倚危亭。恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。
无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。(怎奈向一作：奈回首)
醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误，无计花间住。
烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数，乱红如雨。不记来时路。
水边沙外。城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。
忆昔西池会。鹓鹭同飞盖。携手处，今谁在。日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。
诸葛亮的诗文_古文岛_原古诗文网
先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。
宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。
侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。
将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。
亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。
臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。
先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。
愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。
夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！(淡泊一作：澹泊；淫慢一作：慆慢；治性一作：冶性)
先帝深虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也。
臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征。宜先入南。故五月渡泸，深入不毛，并日而食；臣非不自惜也，顾王业不可得偏安于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。谨陈其事如左：
高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，谋臣不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。
刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。
曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。
曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。
自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长、屯将七十余人，突将、无前、賨叟、青羌、散骑、武骑一千余人。此皆数十年之内所纠合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也，当何以图敌？此臣之未解五也。
今民穷兵疲，而事不可息；事不可息，则住与行劳费正等。而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。
夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。
夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感；忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣！
师徒远涉，道路甚艰；自及褒斜，幸皆无恙。使回，驰此，不复云云。亮顿首。
赏罚之政，谓赏善罚恶也。赏以兴功，罚以禁奸；赏不可不平，罚不可不均。赏赐知其所施，则勇士知其所死；刑罚知其所加，则邪恶知其所畏。故赏不可以虚施，罚不可以妄加；赏虚施则劳臣怨，罚妄加则直士恨。
张说的诗文_古文岛_原古诗文网
客心争日月，来往预期程。
秋风不相待，先至洛阳城。
巴陵一望洞庭秋，日见孤峰水上浮。
闻道神仙不可接，心随湖水共悠悠。
君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。
昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华屋。
都邑缭绕西山阳，桑榆汗漫漳河曲。
城郭为墟人代改，但见西园明月在。
邺旁高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。
试上铜台歌舞处，惟有秋风愁杀人。
去岁荆南梅似雪，今年蓟北雪如梅。
共知人事何常定，且喜年华去复来。
边镇戍歌连夜动，京城燎火彻明开。
遥遥西向长安日，愿上南山寿一杯。
夜卧闻夜钟，夜静山更响。
霜风吹寒月，窈窱虚中上。
前声既舂容，后声复晃荡。
听之如可见，寻之定无像。
信知本际空，徒挂生灭想。
空山寂历道心生，虚谷迢遥野鸟声。
禅室从来尘外赏，香台岂是世中情。
云间东岭千寻出，树里南湖一片明。
若使巢由知此意，不将萝薜易簪缨。
恩制赐食于丽正殿书院宴赋得林字
东壁图书府，西园翰墨林。
诵诗闻国政，讲易见天心。
位窃和羹重，恩叨醉酒深。
缓歌春兴曲，情竭为知音。
花萼楼前雨露新，长安城里太平人。
龙衔火树千灯艳，鸡踏莲花万岁春。
帝宫三五戏春台，行雨流风莫妒来。
西域灯轮千影合，东华金阙万重开。
欧阳修的诗文_古文岛_原古诗文网
环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。(山之僧智仙也一作：山之僧曰智仙也)
若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。
至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥，酿泉为酒，泉香而酒洌，山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。
已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。
把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。
聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同？
尊前拟把归期说，欲语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。(欲语一作：未语)
离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。
呜呼！盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉！原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。
世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：“梁，吾仇也；燕王吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志！”庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。
方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉！及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也！岂得之难而失之易欤？抑本其成败之迹，而皆自于人欤？《书》曰：“满招损，谦得益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。
故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉？
别后不知君远近，触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故攲单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。
无风水面琉璃滑，不觉船移。微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。
欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，曰：“异哉！”初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃，如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮，金铁皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。余谓童子：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。”
“嗟乎！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵；百忧感其心，万事劳其形；有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，忧其智之所不能；宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！”
童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息。
陈康肃公善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。(善射一作：尧咨善射)
康肃问曰：“汝亦知射乎？吾射不亦精乎？”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射！”翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。因曰：“我亦无他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之。
春风疑不到天涯，二月山城未见花。
残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。(橘一作：桔)
夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。
山坡羊·骊山怀古原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张养浩_古文岛_原古诗文网
站在骊山上环望四周，雄伟瑰丽的阿房宫已被付之一炬，当年奢侈的场面现在到哪里去了呢？呈现在眼前的只有稀疏寥落的草木，回旋迂曲的水流。到现在那些遗恨已消失在烟雾弥漫的树林中了。想想周、齐、秦、汉、楚等国多少帝王为了天下，征战杀伐，赢的如何？输的如何？不都变做了土！
山坡羊：曲牌名，又名“山坡里羊”“苏武持节”。北曲属中吕宫，以张可久《山坡羊·酒友》为正体，十一句，押九韵，或每句入韵。
骊山：在今陕西临潼县东南。
阿房：阿房宫，秦宫殿名，故址在今陕西西安市西南阿房村。
一炬：指公元前206年12月，项羽引兵屠咸阳，“
山坡羊：曲牌名，又名“山坡里羊”“
《山坡羊·酒友》为正体，十一句，押九韵，或每句入韵。
一炬：指公元前206年12月，
引兵屠咸阳，“烧秦宫室，火三月不灭”（见《史记·项羽本纪》。故
有“楚人一炬，可怜焦土。”（《阿房宫赋》）之叹息。
萦纡：形容水流回旋迂曲的样子。
列国：各国，即周、齐、秦、汉、楚。
公元前206年秦朝灭亡，
攻入咸阳后阿房宫被焚。
在途经骊山时有所感写下了《山坡羊·骊山怀古》这首小令。
《山坡羊·骊山怀古》是一首散曲。作者起笔三句用“今何处”作问句结，强调了对从古到今历史所发生的巨大变化的感慨，并自然而然地引出了下二句，更加重了其怀古伤今的情感分量；六七句讽刺后人都已遗忘了前朝败亡的教训，结尾两句则显示了作者作为一位封建文人对历史兴亡的大彻大悟，其触目伤怀，引史为证，感情痛切，风格沉郁，抒发了世事无常之悲叹，此曲亦深刻揭示出封建统治者因荒淫奢侈和争权夺位而导致灭亡的历史教训。
从王朝的统治者的角度来看兴亡，封建统治者无论输赢成败最终都逃脱不了灭亡的命运。辛辣地批判了封建统治者为争夺政权而进行的残酷厮杀焚烧及夺得政权后大兴土木的奢侈无度。伴随着各个王朝的兴亡交替，是无休无止的破坏，无数的物质文明和精神财富都化为灰烬。
骊山（今西安市的东边），阿房宫当初的宫殿台基残存。杜牧在《阿房宫赋》中说：“骊山北构而西折，直走咸阳”，阿房宫从骊山建起，再向西直达咸阳，规模极其宏大，设施极其奢华。公元前206年秦朝灭亡，项羽攻入咸阳后阿房宫焚毁。张养浩途经骊山有所感而创作了这首“骊山怀古”小令。
开头三句“骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈
骊山（今西安市的东边），阿房宫当初的宫殿台基残存。
在《阿房宫赋》中说：“骊山北构而西折，直走咸阳”，阿房宫从骊山建起，再向西直达咸阳，规模极其宏大，设施极其奢华。公元前206年秦朝灭亡，
攻入咸阳后阿房宫焚毁。
途经骊山有所感而创作了这首“骊山怀古”小令。
开头三句“骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？”回顾骊山的历史，曾是秦朝宫殿的所在，被大火焚烧之后，当时的歌台舞榭、金块珠砾都已不复存在，诗人用“今何处”一个问句，强调了对从古到今历史所发生的巨大变化的感慨，并自然而然地引出了下文“只见草萧疏，水萦纡。”再不见昔日豪华的宫殿，只有野草稀疏地铺在地上，河水在那里迂回的流淌。草的萧索，水的萦纡更加重了作者怀古伤今的情感分量。
第六七句说：“至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚。”到如今，秦王朝因奢侈、残暴而亡国的遗恨已消失在烟树之间了。而这种亡国的遗恨不只有秦朝才有，周朝、战国列强直到汉楚之争，哪个不抱有败亡的遗恨呢？实际上作者在这里寄托了一种讽刺，是说后人都已遗忘了前朝败亡的教训！元朝统治者在夺得政权之后更奢侈挥霍无度，全然不顾国库空虚社会经济急待调整。
故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。(君子生通：性)
南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。
物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯酸，而蜹聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！
积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。(江海一作：江河)
是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮！”故君子结于一也。
昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，行无隐而不形。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪？安有不闻者乎？
学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼；其义则始乎为士，终乎为圣人，真积力久则入，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，人也；舍之，禽兽也。故书者，政事之纪也；诗者，中声之所止也；礼者，法之大分，类之纲纪也，故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之微也，在天地之间者毕矣。
君子之学也，入乎耳，箸乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，出乎口；口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉！古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。傲非也，囋非也；君子如向矣。
学莫便乎近其人。礼乐法而不说，诗书故而不切，春秋约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。故曰：学莫便乎近其人。
学之经莫速乎好其人，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺诗书而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，法士也；不隆礼，虽察辩，散儒也。
问楛者，勿告也；告楛者，勿问也；说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也。故必由其道至，然后接之；非其道则避之。故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之理；色从而后可与言道之致。故未可与言而言，谓之傲；可与言而不言，谓之隐；不观气色而言，谓瞽。故君子不傲、不隐、不瞽，谨顺其身。诗曰：“匪交匪舒，天子所予。”此之谓也。
百发失一，不足谓善射；千里蹞步不至，不足谓善御；伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，涂巷之人也；其善者少，不善者多，桀纣盗跖也；全之尽之，然后学者也。
君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：何陋之有？
陆龟蒙的诗文_古文岛_原古诗文网
几年无事傍江湖，醉倒黄公旧酒垆。
觉后不知明月上，满身花影倩人扶。
杖剑对尊酒，耻为游子颜。
蝮蛇一螫手，壮士即解腕。
所志在功名，离别何足叹。
素蘤多蒙别艳欺，此花端合在瑶池。(端合一作：真合)
天问复招魂，无因彻帝阍。
岂知千丽句，不敌一谗言。
江上悠悠人不问，十年云外醉中身。
殷勤解却丁香结，纵放繁枝散诞春。
虽失春城醉上期，下帷裁遍未裁诗。
因吟郢岸百亩蕙，欲采商崖三秀芝。
栖野鹤笼宽使织，施山僧饭别教炊。
但医沈约重瞳健，不怕江花不满枝。
九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来。
好向中宵盛沆瀣，共嵇中散斗遗杯。
柳汀斜对野人窗，零落衰条傍晓江。
正是霜风飘断处，寒鸥惊起一双双。
碑者，悲也。古者悬而窆，用木。后人书之以表其功德，因留之不忍去，碑之名由是而得。自秦汉以降，生而有功德政事者，亦碑之，而又易之以石，失其称矣。余之碑野庙也，非有政事功德可纪，直悲夫甿竭其力，以奉无名之土木而已矣！
瓯越间好事鬼，山椒水滨多淫祀。其庙貌有雄而毅、黝而硕者，则曰将军；有温而愿、晰而少者，则曰某郎；有媪而尊严者，则曰姥；有妇而容艳者，则曰姑。其居处则敞之以庭堂，峻之以陛级。左右老木，攒植森拱，萝茑翳于上，鸱鸮室其间。车马徒隶，丛杂怪状。甿作之，甿怖之，走畏恐后。大者椎牛；次者击豕，小不下犬鸡鱼菽之荐。牲酒之奠，缺于家可也，缺于神不可也。不朝懈怠，祸亦随作，耄孺畜牧栗栗然。疾病死丧，甿不曰适丁其时耶！而自惑其生，悉归之于神。
既而为诗，以纪其末：土木其形，窃吾民之酒牲，固无以名；土木其智，窃吾君之禄位，如何可仪！禄位颀颀，酒牲甚微，神之享也，孰云其非！视吾之碑，知斯文之孔悲！
陵阳佳地昔年游，谢脁青山李白楼。
唯有日斜溪上思，酒旗风影落春流。
元稹的诗文_古文岛_原古诗文网
昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。(身后意一作：身后事)
碾雕白玉，罗织红纱。
铫煎黄蕊色，碗转曲尘花。
须臾日射胭脂颊，一朵红苏旋欲融。
红罗著压逐时新，吉了花纱嫩麴尘。
第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。(荩箧一作：画箧)
贾岛的诗文_古文岛_原古诗文网
今日把示君，谁有不平事？(示一作：似)
两句三年得，一吟双泪流。(两句一作：二句)
流星透疏水，走月逆行云。(疏水一作：疏木)
隔岭篇章来华岳，出关书信过泷流。
却回山寺路，闻打暮天钟。
姚合的诗文_古文岛_原古诗文网
秋蟾流异彩，斋洁上坛行。
天近星辰大，山深世界清。
仙飙石上起，海日夜中明。
何计长来此，闲眠过一生。
不自识疏鄙，终年住在城。
过门无马迹，满宅是蝉声。
带病吟虽苦，休官梦已清。
何当学禅观，依止古先生？
客行野田间，比屋皆闭户。
借问屋中人，尽去作商贾。
官家不税商，税农服作苦。
居人尽东西，道路侵垄亩。
采玉上山颠，探珠入水府。
边兵索衣食，此物同泥土。
古来一人耕，三人食犹饥。
如今千万家，无一把锄犁。
我仓常空虚，我田生蒺藜。
上天不雨粟，何由活烝黎。
卧来扶不起，唯向主人嘶。
惆怅东郊道，秋来雨作泥。
昨是儿童今是翁，人间日月急如风。
常闻欲向沧江去，除我无人与子同。
入门愁自散，不假见僧翁。花落煎茶水，松生醒酒风。
拂床寻古画，拔刺看新丛。别有游人见，多疑住此中。
我住浙江西，君去浙江东。
日日心来往，不畏浙江风。
圣代无为化，郎中似散仙。
晚眠随客醉，夜坐学僧禅。
酒用林花酿，茶将野水煎。
人生知此味，独恨少因缘。
县去帝城远，为官与隐齐。马随山鹿放，鸡杂野禽栖。
绕舍惟藤架，侵阶是药畦。更师嵇叔夜，不拟作书题。
方拙天然性，为官是事疏。惟寻向山路，不寄入城书。
因病多收药，缘餐学钓鱼。养身成好事，此外更空虚。
微官如马足，只是在泥尘。到处贫随我，终年老趁人。
簿书销眼力，杯酒耗心神。早作归休计，深居养此身。
簿书多不会，薄俸亦难销。醉卧慵开眼，闲行懒系腰。
移花兼蝶至，买石得云饶。且自心中乐，从他笑寂寥。
晓钟惊睡觉，事事便相关。小市柴薪贵，贫家砧杵闲。
读书多旋忘，赊酒数空还。长羡刘伶辈，高眠出世间。
性疏常爱卧，亲故笑悠悠。纵出多携枕，因衙始裹头。
上山方觉老，过寺暂忘愁。三考千馀日，低腰不拟休。
客至皆相笑，诗书满卧床。爱闲求病假，因醉弃官方。
鬓发寒唯短，衣衫瘦渐长。自嫌多检束，不似旧来狂。
一日看除目，终年损道心。山宜冲雪上，诗好带风吟。
野客嫌知印，家人笑买琴。只应随分过，已是错弥深。
邻里皆相爱，门开数见过。秋凉送客远，夜静咏诗多。
就架题书目，寻栏记药窠。到官无别事，种得满庭莎。
穷达天应与，人间事莫论。微官长似客，远县岂胜村。
竟日多无食，连宵不闭门。斋心调笔砚，唯写五千言。
县僻仍牢落，游人到便回。路当边地去，村入郭门来。
酒户愁偏长，诗情病不开。可曾衙小吏，恐谓踏青苔。
自下青山路，三年著绿衣。官卑食肉僭，才短事人非。
野客教长醉，高僧劝早归。不知何计是，免与本心违。
月出方能起，庭前看种莎。吏来山鸟散，酒熟野人过。
岐路荒城少，烟霞远岫多。同官数相引，下马上西坡。
作吏荒城里，穷愁欲不胜。病多唯识药，年老渐亲僧。
梦觉空堂月，诗成满砚冰。故人多得路，寂寞不相称。
谁念东山客，栖栖守印床。何年得事尽，终日逐人忙。
醉卧谁知叫，闲书不著行。人间长检束，与此岂相当。
朝朝眉不展，多病怕逢迎。引水远通涧，垒山高过城。
秋灯照树色，寒雨落池声。好是吟诗夜，披衣坐到明。
簿籍谁能问，风寒趁早眠。每旬常乞假，隔月探支钱。
还往嫌诗僻，亲情怪酒颠。谋身须上计，终久是归田。
闭门风雨里，落叶与阶齐。野客嫌杯小，山翁喜枕低。
听琴知道性，寻药得诗题。谁更能骑马，闲行只杖藜。
腥膻都不食，稍稍觉神清。夜犬因风吠，邻鸡带雨鸣。
守官常卧病，学道别称名。小有洞中路，谁能引我行。
宦名浑不计，酒熟且开封。晴月销灯色，寒天挫笔锋。
惊禽时并起，闲客数相逢。旧国萧条思，青山隔几重。
假日多无事，谁知我独忙。移山入县宅，种竹上城墙。
惊蝶遗花蕊，游蜂带蜜香。唯愁明早出，端坐吏人旁。
门外青山路，因循自不归。养生宜县僻，说品喜官微。
净爱山僧饭，闲披野客衣。谁怜幽谷鸟，不解入城飞。
一官无限日，愁闷欲何如。扫舍惊巢燕，寻方落壁鱼。
从僧乞净水，凭客报闲书。白发谁能镊，年来四十馀。
朝朝门不闭，长似在山时。宾客抽书读，儿童斫竹骑。
久贫还易老，多病懒能医。道友应相怪，休官日已迟。
戚戚常无思，循资格上官。闲人得事晚，常骨觅仙难。
醉卧疑身病，贫居觉道宽。新诗久不写，自算少人看。
漫作容身计，今知拙有馀。青衫迎驿使，白发忆山居。
道友怜蔬食，吏人嫌草书。须为长久事，归去自耕锄。
主印三年坐，山居百事休。焚香开敕库，踏月上城楼。
饮酒多成病，吟诗易长愁。殷勤问渔者，暂借手中钩。
长忆青山下，深居遂性情。垒阶溪石净，烧竹灶烟轻。
点笔图云势，弹琴学鸟声。今朝知县印，梦里百忧生。
自知狂僻性，吏事固相疏。只是看山立，无嫌出县居。
印朱沾墨砚，户籍杂经书。月俸寻常请，无妨乏斗储。
作吏无能事，为文旧致功。诗标八病外，心落百忧中。
武功县中作三十首（一作武功县闲居）
拜别登朝客，归依炼药翁。不知还往内，谁与此心同。
李煜的诗文_古文岛_原古诗文网
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。(栏一作：阑)
帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。(江山一作：关山)
胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨水长东。(相留一作：留人)
剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。(一般一作：一番)
菊花开，菊花残。塞雁高飞人未还，一帘风月闲。
四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？
一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。(垂泪一作：挥泪)
多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。
昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。
世事漫随流水，算来一梦浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。(一梦一作：梦里)
浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。
五代诗文_古文岛_原古诗文网
春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。
罗隐的诗文_古文岛_原古诗文网
得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？
抛掷南阳为主忧，北征东讨尽良筹。
时来天地皆同力，运去英雄不自由。
千里山河轻孺子，两朝冠剑恨谯周。
唯余岩下多情水，犹解年年傍驿流。
钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。
我未成名卿未嫁，可能俱是不如人。(卿未嫁一作：君未嫁)
尽道丰年瑞，丰年事若何。
莫恨雕笼翠羽残，江南地暖陇西寒。
劝君不用分明语，语得分明出转难。
似共东风别有因，绛罗高卷不胜春。
若教解语应倾国，任是无情亦动人。
芍药与君为近侍，芙蓉何处避芳尘。
可怜韩令功成后，辜负秾华过此身。
一年两度锦城游，前值东风后值秋。
芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。
山牵别恨和肠断，水带离声入梦流。
今日因君试回首，淡烟乔木隔绵州。
篱落岁云暮，数枝聊自芳。
雪裁纤蕊密，金拆小苞香。
春丛莫轻薄，彼此有行藏。
高职高考诗文_古文岛_原古诗文网
人月圆·山中书事原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张可久_古文岛_原古诗文网
千古岁月，兴亡更替就像一场幻梦。诗人用疲倦的眼睛远望着天边。孔子家族墓地中长满乔木，吴国的宫殿如今荒草萋萋，楚庙中只有乌鸦飞来飞去。
临到老回到了村中生活，几间茅屋里，珍藏着万卷诗书。山中有什么事呢？用松花酿酒，用春天的山泉水煮茶。
人月圆：曲牌名。此词调始于王诜，因其词中“人月圆时”句，取以为名。《中原音韵》入“黄钟宫”。曲者，小令用。有幺篇换头，须连用。
诗眼：诗人的洞察力。
孔林：指孔丘的墓地，在今山东曲阜。
吴宫：指吴国的王宫。也可指三国东吴建业（今南京）故宫。
楚庙：指楚国的宗庙。
千古岁月，兴亡更替就像一场幻梦。诗人用疲倦的眼睛远望着天边。
家族墓地中长满乔木，吴国的宫殿如今荒草萋萋，楚庙中只有乌鸦飞来飞去。
，因其词中“人月圆时”句，取以为名。《中原音韵》入“黄钟宫”。曲者，小令用。有幺篇换头，须连用。
投老：临老，到老。
全曲上片咏史，下片抒怀。开头两句，总写历来兴亡盛衰，都如幻梦，自己早已参破世情，厌倦尘世。接下来三句，以孔林、吴宫与楚庙为例，说明往昔繁华，如今只剩下凄凉一片；下片转入对眼前山中生活的叙写，虽然仅有简陋的茅舍，但有诗书万卷。喝着自酿的松花酒，品着自煎的春水茶，幽闲宁静，自由自在。此曲借感叹古今的兴亡盛衰表达勘破世情、厌倦风尘的人生态度和放情烟霞、诗酒自娱的恬淡情怀。
这首散曲借慨叹古往今来的兴亡盛衰，抒发自己看透世情、归隐山林的人生态度。全曲上半部分咏叹史事，下半部分抒写怀抱。开篇两句总括历代兴亡盛衰皆如幻梦，自己早已勘破世情、厌倦尘俗。随后三句以孔林、吴宫、楚庙三处古迹为例，点明昔日的繁盛风华，如今只剩满目苍凉。下半部分转而叙写当下的山居生活，此处虽只有简陋的茅屋，却藏有万卷诗书；饮着自酿的松花酒，品着自煎的春水茶，日子闲适安宁，以诗酒自乐，自在无拘。
“兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯”两句总括兴亡盛衰的虚妄，气象开阔。“千古”是思接千载，纵览古今流变；“天涯”是视通万里，遍历四方风物。作者从历史的兴衰更迭与现实的切身遭际出发，从时
“兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯”两句总括兴亡盛衰的虚妄，气象开阔。“千古”是思接千载，纵览古今流变；“天涯”是视通万里，遍历四方风物。作者从历史的兴衰更迭与现实的切身遭际出发，从时间与空间、纵向与横向两个维度，悟透了人世的道理：历朝历代的兴亡起落、英雄人物的荣辱得失，都不过是一场大梦，转眼便消散无踪。正如他在《普天乐·道情》中所写：“北邙烟，西州泪，先朝故家，破冢残碑。”
“孔林”三句具体铺陈千古繁华如梦的史实，也是诗人遍历天涯的所见所感。孔林是
及其后裔的墓地，位于今山东曲阜城北，林木葱郁。吴宫指吴王夫差为西施扩建的馆娃宫，包含响屟廊、琴台等建筑，后被越国焚毁，旧址在苏州灵岩山；也可指三国东吴都城建业的宫殿，
诗中“吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘”可作佐证。三句构成鼎足对，印证了世事沧桑、繁华如梦的道理：即便如孔子这般儒家圣贤，吴王这般称霸雄主，楚庙所代表的江山社稷，如今又在何处？只剩苍翠古木、荒芜蔓草、栖止寒鸦罢了。
“数间”之后的句子，写归隐山中的恬淡生活与诗酒自乐的意趣。“投老”即到老、临老，“松花”指松木的花，可用来酿酒。茅舍、村家、山中，既扣合了《山中书事》的题目，也凸显出隐居环境的清幽质朴、安宁闲适——这里没有车马喧嚣的尘俗纷扰，只有青山白云、林泉溪谷的景致，正是厌倦天涯漂泊之后的绝佳归处。
藏书、酿酒、煎茶，则写出了以诗酒为伴、旷达自在的生活乐趣。万卷诗书读之不尽，松花、春水取之不竭；饮酒赋诗、读书品茗，足以安度晚年。结合作者“英雄不把穷通较”（《庆东原·次
先辈韵》）、“名不上琼林殿，梦不到金谷园”“风月无边，海上神仙”（《水仙子·次韵》）、“欠伊
世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债”（《殿前欢·次酸斋韵》）等多处自述，不难看出这篇作品表面恬静的诗酒自娱之下，暗涌着一股愤世嫉俗、傲视王侯的心绪。
这首散曲风格豪放旷达，直抒胸臆，不做含蓄委婉的表达，情感由浓烈转向平和，从愤激渐归平静，语言浅白质朴、平实自然。
送别诗文_古文岛_原古诗文网
一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。(尊同：樽)
渡远荆门外，来从楚国游。
厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。
囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。
得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边？眉眼盈盈处。
才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。
沅水通波接武冈，送君不觉有离伤。(沅水一作：流水)
纳兰性德的诗文_古文岛_原古诗文网
明月多情应笑我，笑我如今。辜负春心，独自闲行独自吟。
近来怕说当时事，结遍兰襟。月浅灯深，梦里云归何处寻。
谁翻乐府凄凉曲？风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。
高适的诗文_古文岛_原古诗文网
只言小邑无所为，公门百事皆有期。
归来向家问妻子，举家尽笑今如此。
生事应须南亩田，世情尽付东流水。
梦想旧山安在哉，为衔君命且迟回。
乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来。(版本一)
(我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。
拜迎长官心欲破，鞭挞黎庶令人悲。
悲来向家问妻子，举家尽笑今如此。
乃知梅福徒为尔，转忆陶潜归去来。版本二)
行子对飞蓬，金鞭指铁骢。
虏障燕支北，秦城太白东。
离魂莫惆怅，看取宝刀雄！
先秦诗文_古文岛_原古诗文网
参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。
求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。
参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。
参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。
氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。
乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。(尔一作：尓)
桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚！于嗟女兮，无与士耽！士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。
桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！
静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。
静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。
自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。
岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！
岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！
岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！
臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“藉寇兵而赍盗粮”者也。(太山一作：泰山；择一作：释)
夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。
题龙阳县青草湖原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_唐珙古诗_古文岛_原古诗文网
秋风飒飒而起，广袤无垠的洞庭湖水，泛起层层白波，一夜愁思，湘君也多了白发。
醉卧扁舟，只见一片星光璀璨的世界，似幻似真、缥缈迷离。不知道是天上的星辰倒映在水中，还是我身处梦境呢？
龙阳县：即今湖南汉寿。
青草湖：湖名。古五湖之一。亦名巴丘湖，在今湖南省岳阳市西南，和洞庭湖相连。因南岸有青草山而得名，一说湖中多青草，冬春水涸，青草弥望，故名。
湘君：湘水之神，一说是巡视南方时死于苍梧的舜。
天在水：天上的银河映在水中。
辗转漂泊到湘北青草湖时，于某个秋夜所做的纪游诗，创作时间不详。
《题龙阳县青草湖》是一首七言绝句。此诗前两句写景，形容秋风之衰飒肃杀；后两句写人，描绘诗人的潇洒豪放之态。其衰飒之景与豪迈之情，不仅对照强烈，而且转接无痕。诗人追求情感的如实表达，不拘泥于表面的相似，因而写来不拘一格，构思非凡，超然脱俗。无论写景叙梦，都有虚有实，惝恍迷离，营造了缥缈奇幻的诗境。全诗没有显情露意的字眼，却洋溢着浪漫主义气息，简净的笔触下倾泻出无尽的诗意。
此篇是元末明初诗人唐温如的传世之作。关于这位作者，历史上没有只言片语的记载。然而，就是这一首诗让人们深深地记住了他。借助于这样的一首短短的七言绝句，读者所能体悟到的，则是诗人特有的精神风貌。这首诗就像是他的一幅自画象，读过之后，诗人的精神风貌清晰地呈现在读者眼前。
诗题中的“龙阳县”，即今湖南汉寿。“青草湖”，即今洞庭湖的东南部，因湖的南面有青草山而得名。诗题中说“青草湖”，而诗中又写“洞庭”，是两水相连相通的缘故。
这是一首极富艺术个性的纪游诗。
诗的前两句“西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多”，把对历史的追忆与对眼前壮阔的自
“醉后不知天在水，满船清梦压星河”两句对梦境的描写十分成功：入夜时分，风停了，波静涛息，明亮的银河倒映在湖中。湖边客船上，诗人从白天到晚上，手不释杯，一觞一咏，怡然自乐，终至于醺醺然醉了，睡了。“春水船如天上坐”（
《小寒食舟中作》）的感觉，渐渐地渗入了诗人的梦乡。他仿佛觉得自己不是在洞庭湖中泊舟，而是在银河之上荡桨，船舷周围见到的是一片星光灿烂的世界。诗人将梦境写得如此美好，有如童话般地诱人。然而，“此曲只应天上有”，梦醒时，留在心上的只是无边的怅惘。一、二句写悲秋，未必不伴随着生不逢时、有志难伸的感慨；后两句记梦，写出对梦境的留恋，正从反面流露出他在现实中的失意与失望。所以三、四句看似与一、二句情趣各别，内里却是一气贯通、水乳交融的。
这两句对梦境的描写十分成功：梦境切合实境，船在天上与天在水中正相关合，显得真实可信；梦无形体，却说清梦满船，梦无重量，却用“压”字来表现，把幻觉写得如此真切；从梦境的清酣，不难觉察出诗人对于摆脱尘嚣的愉悦，记梦而兼及感情，则又有暗中传神之妙。古代写梦的诗不少，但像这首诗这样清新奇丽而又含蓄丰富，却是并不多见的。
全诗充满浪漫主义色彩，笔调轻灵，写景记梦，虚实相间。构思之新颖独特，诗境之缥缈奇幻，为前人诗作所少见。而充溢在字里行间的那极富浪漫的色彩，也在后人的诗文中留下了无法磨灭的痕迹。
“醉后不知天在水，满船清梦压星河。”秋风已久，赏景渐忘景，不分是天上星、水中星？夜深思量长，怎知何时已醉？昔
心怀长安，所目疮痍，“春水船如天上坐”，但悲其生不能已，故无缘这般深然长醉、安然入梦。泊舟、泊梦，天河或曰星河，景中或曰境中，所思或曰所忘。诗人的梦境，满船清梦，是诗人思量着的人生。然而，秋湖相往来，物我无碍，陶然自在，正是快哉。一二句亦真亦幻，愈是明了，愈是痴然；三四句境中心中，却深沉了，方潇洒了。所以，境界深了，夜即梦了，此真人生佳境也。
钱起的诗文_古文岛_原古诗文网
善鼓云和瑟，常闻帝子灵。
冯夷空自舞，楚客不堪听。
苦调凄金石，清音入杳冥。
苍梧来怨慕，白芷动芳馨。
流水传潇浦，悲风过洞庭。(潇浦一作：湘浦)
谷口春残黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞。(谷口一作：溪上)
潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。
二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。
上国随缘住，来途若梦行。
浮天沧海远，去世法舟轻。
水月通禅寂，鱼龙听梵声。
惟怜一灯影，万里眼中明。
泉壑带茅茨，云霞生薜帷。
竹怜新雨后，山爱夕阳时。
闲鹭栖常早，秋花落更迟。
竹下忘言对紫茶，全胜羽客醉流霞。
尘心洗尽兴难尽，一树蝉声片影斜。
二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。(黄莺一作：黄鹂)
长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。
阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。(长怀一作：长悬)
献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。
燕赵悲歌士，相逢剧孟家。
寸心言不尽，前路日将斜。
夜来诗酒兴，月满谢公楼。
影闭重门静，寒生独树秋。
鹊惊随叶散，萤远入烟流。
今夕遥天末，清光几处愁。
皮日休的诗文_古文岛_原古诗文网
万艘龙舸绿丝间，载到扬州尽不还。
应是天教开汴水，一千余里地无山。
尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。
若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。
落尽残红始吐芳，佳名唤作百花王。
竞夸天下无双艳，独立人间第一香。
未游沧海早知名，有骨还从肉上生。
莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。
秋深橡子熟，散落榛芜冈。
伛偻黄发媪，拾之践晨霜。
移时始盈掬，尽日方满筐。
几曝复几蒸，用作三冬粮。
山前有熟稻，紫穗袭人香。
细获又精舂，粒粒如玉珰。
持之纳于官，私室无仓箱。
如何一石余，只作五斗量！
狡吏不畏刑，贪官不避赃。
农时作私债，农毕归官仓。
自冬及于春，橡实诳饥肠。
吾闻田成子，诈仁犹自王。
吁嗟逢橡媪，不觉泪沾裳。
四弦才罢醉蛮奴，醽醁馀香在翠炉。
夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。
家资是何物，积帙列梁梠。
高斋晓开卷，独共圣人语。
英贤虽异世，自古心相许。
案头见蠹鱼，犹胜凡俦侣。
艳骨已成兰麝土，宫墙依旧压层崖。
弩台雨坏逢金镞，香径泥销露玉钗。
砚沼只留溪鸟浴，屟廊空信野花埋。
姑苏麋鹿真闲事，须为当时一怆怀。
绮閤飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。
越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。
郑妲无言下玉墀，夜来飞箭满罘罳。
越王定指高台笑，却见当时金镂楣。
半夜娃宫作战场，血腥犹杂宴时香。
西施不及烧残蜡，犹为君王泣数行。
素袜虽遮未掩羞，越兵犹怕伍员头。
吴王恨魄今如在，只合西施濑上游。
响屟廊中金玉步，采蘋山上绮罗身。
不知水葬今何处，溪月弯弯欲效颦。
万顷湖天碧，一星飞鹭白。
此时放怀望，不厌为浮客。
陆游的诗文_古文岛_原古诗文网
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错、错、错。
春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫、莫、莫！
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
当年万里觅封侯，匹马戍梁州。关河梦断何处？尘暗旧貂裘。
胡未灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。
风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。
城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。
黄庭坚的诗文_古文岛_原古诗文网
持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。
想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。(想见一作：想得；溪藤一作：烟藤)
春归何处？寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。
春无踪迹谁知？除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。(问取一作：唤取)
此身天地一蘧庐，世事消磨绿鬓疏。
瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，枝上有黄鹂。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里，红露湿人衣。
坐玉石，倚玉枕，拂金徽。谪仙何处？无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为？醉舞下山去，明月逐人归。
骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。(短笛横吹一作：吹笛风斜)
鹧鸪天·座中有眉山隐客史应之和前韵即席答之
黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。
身健在，且加餐。舞裙歌板尽清欢。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。
投荒万死鬓毛斑，生入瞿塘滟滪关。(生入一作：生出)
满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。
可惜不当湖水面，银山堆里看青山。
佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。(荒冢一作：荒陇)
人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。
吴文英的诗文_古文岛_原古诗文网
听风听雨过清明。愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。
西园日日扫林亭。依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。东风临夜冷于秋。
渺空烟四远，是何年、青天坠长星？幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。
宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵空、阑干高处，送乱鸦斜日落渔汀。连呼酒、上琴台去，秋与云平。
残寒正欺病酒，掩沉香绣户。燕来晚、飞入西城，似说春事迟暮。画船载、清明过却，晴烟冉冉吴宫树。念羁情、游荡随风，化为轻絮。
十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。溯红渐、招入仙溪，锦儿偷寄幽素。倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。暝堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭。
幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访、六桥无信，事往花委，瘗玉埋香，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛，渔灯分影春江宿，记当时、短楫桃根渡。青楼仿佛。临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。
危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苎。暗点检，离痕欢唾，尚染鲛绡，亸凤迷归，破鸾慵舞。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁，漫相思、弹入哀筝柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？
润玉笼绡，檀樱倚扇。绣圈犹带脂香浅。榴心空叠舞裙红，艾枝应压愁鬟乱。
午梦千山，窗阴一箭。香瘢新褪红丝腕。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。
灯火雨中船。客思绵绵。离亭春草又秋烟。似与轻鸥盟未了，来去年年。
往事一潸然。莫过西园。凌波香断绿苔钱。燕子不知春事改，时立秋千。
明月茫茫，夜来应照南桥路。梦游熟处。一枕啼秋雨。
可惜人生，不向吴城住。心期误。雁将秋去。天远青山暮。
三月暮，花落更情浓。人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。堤畔画船空。
恹恹醉，长日小帘栊。宿燕夜归银烛外，啼莺声在绿阴中。无处觅残红。
杜牧的诗文_古文岛_原古诗文网
远上寒山石径斜，白云生处有人家。(生处一作：深处)
天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。(天阶一作：天街；卧看一作：坐看)
杜荀鹤的诗文_古文岛_原古诗文网
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。
何事居穷道不穷，乱时还与静时同。
家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。
早被婵娟误，欲妆临镜慵。
承恩不在貌，教妾若为容。
风暖鸟声碎，日高花影重。
年年越溪女，相忆采芙蓉。
月华星彩坐来收，岳色江声暗结愁。
半夜灯前十年事，一时和雨到心头。
泾溪石险人兢慎，终岁不闻倾覆人。
却是平流无石处，时时闻说有沉沦。
古宫闲地少，水港小桥多。(水港一作：水巷)
夜市卖菱藕，春船载绮罗。
遥知未眠月，乡思在渔歌。
夫因兵死守蓬茅，麻苎衣衫鬓发焦。
桑柘废来犹纳税，田园荒后尚征苗。
时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。
任是深山更深处，也应无计避征徭。
粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。
年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻。
酒瓮琴书伴病身，熟谙时事乐于贫。
宁为宇宙闲吟客，怕作乾坤窃禄人。
诗旨未能忘救物，世情奈值不容真。
平生肺腑无言处，白发吾唐一逸人。
韩偓的诗文_古文岛_原古诗文网
万里清江万里天，一村桑柘一村烟。
渔翁醉著无人唤，过午醒来雪满船。
恻恻轻寒翦翦风，小梅飘雪杏花红。
碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。(猩色一作：猩血)
八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。
天际霞光入水中，水中天际一时红。
直须日观三更后，首送金乌上碧空。
辛夷才谢小桃发，蹋青过后寒食前。
四时最好是三月，一去不回唯少年。
吴国地遥江接海，汉陵魂断草连天。
新愁旧恨真无奈，须就邻家瓮底眠。
何处一屏风，分明怀素踪。
虽多尘色染，犹见墨痕浓。
怪石奔秋涧，寒藤挂古松。
若教临水畔，字字恐成龙。
旅舍残春宿雨晴，恍然心地忆咸京。
树头蜂抱花须落，池面鱼吹柳絮行。
禅伏诗魔归净域，酒冲愁阵出奇兵。
两梁免被尘埃污，拂拭朝簪待眼明。
惜春连日醉昏昏，醒后衣裳见酒痕。
细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。
人闲易有芳时恨，地迥难招自古魂。
惭愧流莺相厚意，清晨犹为到西园。
宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。
罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅玕，骨香腰细更沈檀。
侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。
懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。
孟郊的诗文_古文岛_原古诗文网
高峰夜留景，深谷昼未明。
波澜誓不起，妾心古井水。(古井水一作：井中水)
一度欲离别，千回结衣襟。
结妾独守志，结君早归意。
始知结衣裳，不如结心肠。
坐结行亦结，结尽百年月。
王安石的诗文_古文岛_原古诗文网
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。(归帆一作：征帆)
念往昔，繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。(衰草一作：芳草)
春风又绿江南岸，明月何时照我还。(又绿一作：自绿)
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。(飞来山一作：飞来峰)
某启：昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反覆不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。
盖儒者所争，尤在于名实，名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，以为侵官、生事、征利、拒谏，以致天下怨谤也。某则以谓受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，不为侵官；举先王之政，以兴利除弊，不为生事；为天下理财，不为征利；辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。
人习于苟且非一日，士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，则众何为而不汹汹然？盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已；盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，则某知罪矣；如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。
无由会晤，不任区区向往之至！
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。(长一作：常)
一水护田将绿绕，两山排闼送青来。(一水一作：一手)
一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。(花影一作：身影)
桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。
黄鸟数声残午梦，尚疑身属半山园。
杨万里的诗文_古文岛_原古诗文网
篱落疏疏一径深，树头新绿未成阴。(新绿一作：花落)
莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。(错喜欢一作：空喜欢)
政入万山围子里，一山放出一山拦。(政入一作：正入；围子一作：圈子；放出一作：放过)
梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。(软齿牙一作：溅齿牙)
田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。
笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。
唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。
秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。
稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲。(银钲一作：银铮)
敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。(玻璃一作：玻瓈)
贺铸的诗文_古文岛_原古诗文网
凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。(花院一作：花榭)
飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲情都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。(飞云一作：碧云；闲情一作：闲愁)
少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。推翘勇，矜豪纵。轻盖拥，联飞鞚，斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮，吸海垂虹。闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓，狡穴俄空。乐匆匆。(闲呼一作：间呼)
似黄粱梦，辞丹凤；明月共，漾孤篷。官冗從，怀倥偬；落尘笼，簿书丛。鶡弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长缨，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。
杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。
返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。
缚虎手，悬河口，车如鸡栖马如狗。白纶巾，扑黄尘，不知我辈可是蓬蒿人？衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。作雷颠，不论钱，谁问旗亭美酒斗十千？
酌大斗，更为寿，青鬓长青古无有。笑嫣然，舞翩然，当垆秦女十五语如弦。遗音能记秋风曲，事去千年犹恨促。揽流光，系扶桑，争奈愁来一日却为长。
携手看花深径，扶肩待月斜廊。临分少伫已伥伥，此段不堪回想。
欲寄书如天远，难销夜似年长。小窗风雨碎人肠，更在孤舟枕上。
薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸿，平沙消尽龙荒雪。犹记出关来，恰如今时节。
将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。(新愁一作：清愁)
疏雨池塘见，微风襟袖知。阴阴夏木啭黄鹂，何处飞来白鹭立移时。
易醉扶头酒，难逢敌手棋。日长偏与睡相宜，睡起芭蕉叶上自题诗。
紫府东风放夜时。步莲秾李伴人归。五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。
香苒苒，梦依依。天涯寒尽减春衣。凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。
三更月，中庭恰照梨花雪。梨花雪，不胜凄断，杜鹃啼血。
王孙何许音尘绝，柔桑陌上吞声别。吞声别，陇头流水，替人呜咽。
孤独诗文_古文岛_原古诗文网
月既不解饮，影徒随我身。
暂伴月将影，行乐须及春。
醒时同交欢，醉后各分散。(同交欢一作：相交欢)
永结无情游，相期邈云汉。
缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。(谁见一作：时见)
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
相看两不厌，只有敬亭山。(只有一作：唯有)
细草微风岸，危樯独夜舟。
名岂文章著，官应老病休。
醒时相交欢，醉后各分散。(相交欢一作：同交欢)
地若不爱酒，地应无酒泉。
天地既爱酒，爱酒不愧天。
已闻清比圣，复道浊如贤。
贤圣既已饮，何必求神仙。
三杯通大道，一斗合自然。
但得酒中趣，勿为醒者传。
谁能春独愁，对此径须饮。
穷通与修短，造化夙所禀。
一樽齐死生，万事固难审。
醉后失天地，兀然就孤枕。
不知有吾身，此乐最为甚。
穷愁千万端，美酒三百杯。
愁多酒虽少，酒倾愁不来。
所以知酒圣，酒酣心自开。
辞粟卧首阳，屡空饥颜回。
当代不乐饮，虚名安用哉。
蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。
且须饮美酒，乘月醉高台。
攀条折其荣，将以遗所思。
馨香盈怀袖，路远莫致之。
此物何足贵？但感别经时。
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。(翔鸟一作：朔鸟)
天净沙·秋原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白朴_古文岛_原古诗文网
太阳渐渐西沉，已衔着西山了，天边的晚霞也逐渐开始消散，只残留有几分黯淡的色彩，映照着远处安静的村庄是多么的孤寂。轻烟淡淡飘向空中，几只乌鸦栖息在佝偻的老树上，远处的一只大雁飞掠而下，划过天际。远处一片青山绿水，白草、红叶、黄花互相夹杂，好一幅色彩绚丽的秋景图啊。
天净沙：曲牌名。
残霞：快消散的晚霞。
寒鸦：天寒即将归林的乌鸦。
飞鸿：天空中的鸿雁。
飞鸿影下：雁影掠过。
白草：枯萎而不凋谢的白草。
《天净沙》共四首，这是第三首，主要写秋景。是作者于宋亡后寓居金陵（今南京）时所作，具体创作年代不详。
《天净沙·秋》是一首写景散曲，作者通过撷取十二种景物，描绘出一幅气韵从萧瑟、寂寥到明朗、清丽的秋景图。这是一首描写当时社会的抒情曲，显示了作者内心从冷寂惆怅到开朗积极的转变。这篇散曲用笔精细入微，风格独特，婉约清丽，意境深远且新颖，颇有词的韵味。
该曲虽和马致远的《秋思》有相似处，但却又自有特点。首二句以“孤村”领起，着意渲染秋日黄昏的冷寂。“一点飞鸿”给阴冷的静态画面带来了活力，造成曲子抒发情感的转移。接着诗人用青、绿、白、红、黄五色，以远及近、由高到低、多层次多侧面立体交叉式地描绘出秋日美丽的景象，使整个画面充满了诗意。此曲极富艺术张力，一笔并写两面，成功地将秋日迟暮萧瑟之景与明朗绚丽之景融合在一起，把赏心悦目的秋景作为曲子的主旋律，不失为又一篇写秋杰作。
这首小令，只五句二十八个字，篇幅虽短，却以神来之笔描绘出了一幅绝妙的秋景图。前三句着力渲染出一派深秋凄凉之景。黄昏时：如血的残霞映照着一座孤零零的小村庄
的《秋思》有相似处，但却又自有特点。首二句以“孤村”领起，着意渲染秋日黄昏的冷寂。“一点飞鸿”给阴冷的静态画面带来了活力，造成曲子抒发情感的转移。接着诗人用青、绿、白、红、黄五色，以远及近、由高到低、多层次多侧面立体交叉式地描绘出秋日美丽的景象，使整个画面充满了诗意。此曲极富艺术张力，一笔并写两面，成功地将秋日迟暮萧瑟之景与明朗绚丽之景融合在一起，把赏心悦目的秋景作为曲子的主旋律，不失为又一篇写秋杰作。
这首小令，只五句二十八个字，篇幅虽短，却以神来之笔描绘出了一幅绝妙的秋景图。前三句着力渲染出一派深秋凄凉之景。黄昏时：如血的残霞映照着一座孤零零的小村庄，夕阳淡淡的炊烟袅袅，几只归巢的寒鸦，静静的站立在老树枝头，忽然，一只哀鸣的孤鸿，在天边晚霞影里远远的飞翔，而后两句，作者却将笔锋一转，写到：青山静静、绿水悠悠，白草绵绵，红叶片片，黄花朵朵，在暮色中，这些明丽的色彩，为这萧杀的气氛平添了许多生机活力。一扫前人一悲到底的俗套。
写秋景，自然难免要烘托出萧瑟的气氛，但是如果全以萧瑟气氛为全篇的写作大旨，又会令读者感受到沉闷而有压力。为了避免出现这种情况，
范仲淹的诗文_古文岛_原古诗文网
纷纷坠叶飘香砌，夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里。(坠叶一作：堕叶)
愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。
昨夜因看蜀志，笑曹操孙权刘备。用尽机关，徒劳心力，只得三分天地。屈指细寻思，争如共、刘伶一醉？
人世都无百岁。少痴騃、老成尪悴。只有中间，些子少年，忍把浮名牵系？一品与千金，问白发、如何回避？
先生，汉光武之故人也。相尚以道。及帝握《赤符》，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉？惟先生以节高之。既而动星象，归江湖，得圣人之清。泥涂轩冕，天下孰加焉？惟光武以礼下之。
在《蛊》之上九，众方有为，而独“不事王侯，高尚其事”，先生以之。在《屯》之初九，阳德方亨，而能“以贵下贱，大得民也”，光武以之。盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎天地之外。微先生，不能成光武之大，微光武，岂能遂先生之高哉？而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也。
仲淹来守是邦，始构堂而奠焉，乃复为其后者四家，以奉祠事。又从而歌曰：“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长！”
孝道当竭力，忠勇表丹诚；
兄弟互相助，慈悲无边境。
勤读圣贤书，尊师如重亲；
敬长与怀幼，怜恤孤寡贫；
谦恭尚廉洁，绝戒骄傲情。
字纸莫乱废，须报五谷恩；
作事循天理，博爱惜生灵。
处世行八德，修身奉祖神；
儿孙坚心守，成家种善根。
肯随芳草歇，疑逐远帆来。
谁会山公意？登高醉始回。
托物言志诗文_古文岛_原古诗文网
水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人甚爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。(甚爱一作：盛爱)
予谓菊，花之隐逸者也；牡丹，花之富贵者也；莲，花之君子者也。噫！菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，同予者何人？牡丹之爱，宜乎众矣。
天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。
六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？
蟾宫曲·春情原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_徐再思_古文岛_原古诗文网
我从出生到现在都不知道什么是相思，才刚刚懂得什么是相思，却深受着相思的折磨。
身体像飘浮的云，心像纷飞的柳絮，气像一缕缕游丝。
空剩下一丝余香留在此，殷勤盼望的情侣又到哪里去了呢？
相思的痛苦什么时候最猛烈呢？是灯光半昏半暗时，月亮半明半亮时。
身似浮云：形容身体虚弱，走路晕晕乎乎，摇摇晃晃，像飘浮的云一样。
余香：指情人留下的定情物。
盼千金游子何之：殷勤盼望的情侣到哪里去了。何之：往哪里去了。
千金：喻珍贵。千金游子：远去的情人是富家子弟。
证候：疾病，此处指相思的痛苦。
徐再思在故国沦陷后，开始追寻古代隐士的足迹，寻找自我解脱的良方。处处是春、宜酒宜诗的江南风光让作者陶醉其间，遂有所感而作此曲。
《蟾宫曲·春情》是一首闺妇思夫之作。全曲诉说了一位年轻女子的相思之情，首三句描写少女陷入了不能自疗的相思之病；次三句具体形象地表现了少女处于相思中的病态心理与神情举止；后二句则点出少女害相思病的原因；最后以既形象又含蓄的笔墨逗露出少女心中所思。该曲连用叠韵，而又婉转流美，兼之妙语连珠，堪称写情神品，其贵在自创新意，明白率真，得天然之趣，在描摹相思之情上可谓入木三分，极富个性。
这是一首闺妇思夫之作。题目为“春情”显然是写男女的爱慕之意，而全曲描写一位年轻女子的相思之情，读来侧恻动人。全曲分为四个层次：首三句说少女陷入了不能自拔的相思之病；次三句极表少女处于相思中的病态心理与神情举止；后二句则点出少女害相思病的原因；最后宕开一笔，以既形象又含蓄的笔墨逗露出少女心巾所思。全曲一气流走，平易简朴而不失风韵，自然夭成而曲折尽致，极尽相思之状。
“平生不会相思”三句，说明这位少女尚是初恋。情窦初开，才解相思，正切合“春情”的题目。因为是初次尝到爱情的琼浆，所似一旦不见情人，那相思之情便无比深刻和真诚。有人说爱情是苦味的，“才会相思，便害相思”，已道出
“平生不会相思”三句，说明这位少女尚是初恋。情窦初开，才解相思，正切合“春情”的题目。因为是初次尝到爱情的琼浆，所似一旦不见情人，那相思之情便无比深刻和真诚。有人说爱情是苦味的，“才会相思，便害相思”，已道出此中三昧。这三句一气贯注，明白如话，然其中感情的波澜已显然可见。于是下面三句便具体地去形容这位患了相思病的少女的种种神情与心态。
“身似浮云”三句，是漂亮的鼎足对。“身似浮云”表现了少妇坐卧不宁的心态；“心如飞絮”表现了少妇的魂不守舍；“气若游丝”表现了少妇因思念而恹恹欲病的形态。作者通过对少妇身、心、气的描写，将少妇“便害相思”的情态表现得淋漓尽致。短短几句，就足见女主人公的相思之苦、恋情之深。
最后四句是一问一答，作为全篇的一个补笔。“证候”是医家用语，犹言病状，因为上文言少女得了相思病，故此处以“证候”指她的多愁善感，入骨相思，也与上文“害”字与“气若游丝”诸句给合。作者设问：什么时候是少女相思最苦的时刻？便是夜阑灯昏，月色朦胧之时。这本是情侣们成双作对，欢爱情浓的时刻，然万对于茕然一生独一身的她来说，忧愁与烦恼却爬上了眉尖心头。不可排遣的相思！
这首曲子语言上的一个特色便是首三句都押了同一个“思”字，末四句则同抑了一个“时”字，不忌重复，信手写去，却有一种出自天籁的真味。这正是曲子不同于诗词的地方，曲不忌俗，也不忌犯，而贵在明白率真，得天然之趣，一也就是曲家所谓的“本色”。
张九龄的诗文_古文岛_原古诗文网
万丈洪泉落，迢迢半紫氛。(洪一作：红)
持此谢高鸟，因之传远情。
日夕怀空意，人谁感至精？
飞沉理自隔，何所慰吾诚？
鱼游乐深池，鸟栖欲高枝。
嗟尔蜉蝣羽，薨薨亦何为。
有生岂不化，所感奚若斯。
神理日微灭，吾心安得知。
浩叹杨朱子，徒然泣路岐。
矫矫珍木巅，得无金丸惧？
美服患人指，高明逼神恶？
吴越数千里，梦寐今夕见。
形骸非我亲，衾枕即乡县。
化蝶犹不识，川鱼安可羡。
西日下山隐，北风乘夕流。
燕雀感昏旦，檐楹呼匹俦。
鸿鹄虽自远，哀音非所求。
贵人弃疵贱，下士尝殷忧。
众情累外物，恕己忘内修。
感叹长如此，使我心悠悠。
岂伊地气暖，自有岁寒心。
运命唯所遇，循环不可寻。
徒言树桃李，此木岂无阴。
永日徒离忧，临风怀蹇修。
美人何处所，孤客空悠悠。
青鸟跂不至，朱鳖谁云浮。
夜分起踯躅，时逝曷淹留。
抱影吟中夜，谁闻此叹息。
美人适异方，庭树含幽色。
白云愁不见，沧海飞无翼。
凤凰一朝来，竹花斯可食。
汉上有游女，求思安可得。
袖中一札书，欲寄双飞翼。
冥冥愁不见，耿耿徒缄忆。
紫兰秀空蹊，皓露夺幽色。
馨香岁欲晚，感叹情何极。
我有异乡忆，宛在云溶溶。
凭此目不觏，要之心所钟。
但欲附高鸟，安敢攀飞龙。
至精无感遇，悲惋填心胸。
归来扣寂寞，人愿天岂从？
闭门迹群化，凭林结所思。
啸叹此寒木，畴昔乃芳蕤。
朝阳凤安在，日暮蝉独悲。
浩思极中夜，深嗟欲待谁。
所怀诚已矣，既往不可追。
鼎食非吾事，云仙尝我期。
胡越方杳杳，车马何迟迟。
天壤一何异，幽嘿卧帘帷。
历史诗文_古文岛_原古诗文网
季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”
孔子曰：“求！无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”
冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”
孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”
冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不取，后世必为子孙忧。”
孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服而不能来也；邦分崩离析而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”
沛公已去，间至军中。张良入谢，曰：“沛公不胜桮杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下。”项王曰：“沛公安在？”良曰：“闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。”项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！竖子不足与谋。夺项王天下者必沛公也。吾属今为之虏矣！”
沛公至军，立诛杀曹无伤。
齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君笑而受之曰：“诺。”
后孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收责于薛者乎？”冯谖署曰：“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫长铗归来者也。”孟尝君笑曰：“客果有能也，吾负之，未尝见也。”请而见之，谢曰：“文倦于事，愦于忧，而性懧愚，沉于国家之事，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？”冯谖曰：“愿之。”于是约车治装，载券契而行，辞曰：“责毕收，以何市而反？”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”
驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起，矫命以责赐诸民。因烧其券。民称万岁。
长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕收乎？来何疾也！”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰：“君云‘视吾家所寡有者’。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者，以义耳！窃以为君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。”孟尝君不说，曰：“诺，先生休矣！”
后期年，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣。”孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖：“先生所为文市义者，乃今日见之。”
冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳；今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。”于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君固辞不往也。
齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤、文车二驷，服剑一，封书，谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君。寡人不足为也；愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”
孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。
人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。
一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。
赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐，齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。”
左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行。”曰：“日食饮得无衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身。”太后曰：“老妇不能。”太后之色少解。
左师公曰：“今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”
于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。
子义闻之曰：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊、无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎。”
王子滨洛之岁，兰成射策之年。始含香于建礼，仍矫翼于崇贤；游洊雷之讲肆，齿明离之胄筵。既倾蠡而酌海，遂测管而窥天。方塘水白，钓渚池圆。侍戎韬于武帐，听雅曲于文弦。乃解悬而通籍，遂崇文而会武。居笠毂而掌兵，出兰池而典午。论兵于江汉之君，拭玉于西河之主。
于时朝野欢娱，池台钟鼓。里为冠盖，门成邹鲁。连茂苑于海陵，跨横塘于江浦。东门则鞭石成桥，南极则铸铜为柱。橘则园植万株，竹则家封千户。西赆浮玉，南琛没羽。吴歈越吟，荆艳楚舞。草木之遇阳春，鱼龙之逢风雨。五十年中，江表无事。王歙为和亲之侯，班超为定远之使。马武无预于甲兵，冯唐不论于将帅。岂知山岳闇然，江湖潜沸，渔阳有闾左戍卒，离石有将兵都尉。
天子方删诗书，定礼乐；设重云之讲，开士林之学；谈劫烬之灰飞，辨常星之夜落。地平鱼齿，城危兽角；卧刁斗于荥阳，绊龙媒于平乐。宰衡以干戈为儿戏，缙绅以清谈为庙略。乘渍水以胶船，驭奔驹以朽索。小人则将及水火，君子则方成猿鹤。敝箄不能救盐池之咸，阿胶不能止黄河之浊。既而鲂鱼赪尾，四郊多垒。殿狎江鸥，宫鸣野雉。湛卢去国，艅艎失水。见被发于伊川，知百年而为戎矣。
彼奸逆之炽盛，久游魂而放命。大则有鲸有鲵，小则为枭为獍。负其牛羊之力，肆其水草之性；非玉烛之能调，岂璇玑之可正。值天下之无为，尚有欲于羁縻。饮其琉璃之酒，赏其虎豹之皮；见胡柯于大夏，识鸟卵于条枝。豺牙密厉，虺毒潜吹。轻九鼎而欲问，闻三川而遂窥。
始则王子召戎，奸臣介胄。既官政而离逷，遂师言而泄漏。望廷尉之逋囚，反淮南之穷寇。出狄泉之苍鸟，起横江之困兽。地则石鼓鸣山，天则金精动宿。北阙龙吟，东陵麟斗。
尔乃桀黠构扇，冯陵畿甸。拥狼望于黄图，填卢山于赤县。青袍如草，白马如练。天子履端废朝，单于长围高宴。两观当戟，千门受箭；白虹贯日，苍鹰击殿；竟遭夏台之祸，终视尧城之变。官守无奔问之人，干戚非平戎之战。陶侃空争米船，顾荣虚摇羽扇。
将军死绥，路绝重围。烽随星落，书逐鸢飞。乃韩分赵裂，鼓卧旗折。失群班马，迷轮乱辙。猛士婴城，谋臣卷舌。昆阳之战象走林，常山之阵蛇奔穴。五郡则兄弟相悲，三州则父子离别。
护军慷慨，忠能死节，三世为将，终于此灭。济阳忠壮，身参末将，兄弟三人，义声俱唱。主辱臣死，名存身丧。敌人归元，三军凄怆。尚书多算，守备是长。云梯可拒，地道能防。有齐将之闭壁，无燕师之卧墙。大事去矣，人之云亡！
申子奋发，勇气咆勃。实总元戎，身先士卒。胄落鱼门，兵填马窟。屡犯通中，频遭刮骨。功业夭枉，身名埋没。或以隼翼鷃披，虎威狐假。沾渍锋镝，脂膏原野。兵弱虏强，城孤气寡。闻鹤唳而心惊，听胡笳而泪下。拒神亭而亡戟，临横江而弃马。崩于钜鹿之沙，碎于长平之瓦。
于是桂林颠覆，长洲麋鹿。溃溃沸腾，茫茫墋黩。天地离阻，神人惨酷。晋郑靡依，鲁卫不睦。竞动天关，争回地轴。探雀鷇而未饱，待熊蹯而讵熟？乃有车侧郭门，筋悬庙屋。鬼同曹社之谋，人有秦庭之哭。
尔乃假刻玺于关塞，称使者之酬对。逢鄂坂之讥嫌，值耏门之征税。乘白马而不前，策青骡而转碍。吹落叶之扁舟，飘长风于上游。彼锯牙而钩爪，又循江而习流。排青龙之战舰，斗飞燕之船楼。张辽临于赤壁，王濬下于巴丘。乍风惊而射火，或箭重而沉舟。未辨声于黄盖，已先沉于杜侯。落帆黄鹤之浦，藏船鹦鹉之洲。路已分于湘汉，星犹看于斗牛。
若乃阴陵失路，钓台斜趣。望赤壁而沾衣，舣乌江而不渡。雷池栅浦，鹊陵焚戍。旅舍无烟，巢禽无树。谓荆衡之杞梓，庶江汉之可恃。淮海维扬，三千馀里。过漂渚而寄食，托芦中而渡水。届于七泽，滨于十死。嗟天保之未定，见殷忧之方始。本不达于危行，又无情于禄仕。谬掌卫于中军，滥尸丞于御史。
信生世等于龙门，辞亲同于河洛。奉立身之遗训，受成书之顾托。昔三世而无惭，今七叶而始落。泣风雨于梁山，惟枯鱼之衔索。入欹斜之小径，掩蓬藋之荒扉。就汀洲之杜若，待芦苇之单衣。
于是西楚霸王，剑及繁阳。鏖兵金匮，校战玉堂。苍鹰赤雀，铁舳牙樯。沉白马而誓众，负黄龙而渡江，海潮迎舰，江萍送王。戎军屯于石城，戈船掩于淮泗。诸侯则郑伯前驱，盟主则荀罃暮至。剖巢熏穴，奔魑走魅。埋长狄于驹门，斩蚩尤于中冀。燃腹为灯，饮头为器。直虹贯垒，长星属地。昔之虎踞龙盘，加以黄旗紫气，莫不随狐兔而窟穴，与风尘而殄瘁。
西瞻博望，北临玄圃，月榭风台，池平树古。倚弓于玉女窗扉，系马于凤皇楼柱。仁寿之镜徒悬，茂陵之书空聚。若夫立德立言，谟明寅亮；声超于系表，道高于河上。更不遇于浮丘，遂无言于师旷。以爱子而托人，知西陵而谁望？非无北阙之兵，犹有云台之仗。
司徒之表里经纶，狐偃之惟王实勤。横琱戈而对霸主，执金鼓而问贼臣。平吴之功，壮于杜元凯；王室是赖，深于温太真。始则地名全节，终则山称枉人。南阳校书，去之已远；上蔡逐猎，知之何晚？镇北之负誉矜前，风飙凛然。水神遭箭，山灵见鞭。是以蛰熊伤马，浮蛟没船。才子并命，俱非百年。
水毒秦泾，山高赵陉。十里五里，长亭短亭。饥随蛰燕，暗逐流萤。秦中水黑，关上泥青。于时瓦解冰泮，风飞雹散，浑然千里，淄渑一乱。雪暗如沙，冰横似岸。逢赴洛之陆机，见离家之王粲，莫不闻陇水而掩泣，向关山而长叹。况复君在交河，妾在青波。石望夫而逾远，山望子而逾多。才人之忆代郡，公主之去清河。栩阳亭有离别之赋，临江王有愁思之歌。别有飘飖武威，羁旅金微。班超生而望返，温序死而思归。李陵之双凫永去，苏武之一雁空飞。
若江陵之中否，乃金陵之祸始。虽借人之外力，实萧墙之内起。拨乱之主忽焉，中兴之宗不祀。伯兮叔兮，同见戮于犹子。荆山鹊飞而玉碎，隋岸蛇生而珠死。鬼火乱于平林，殇魂游于新市。梁故丰徙，楚实秦亡。不有所废，其何以昌？有妫之后，将育于姜。输我神器，居为让王。天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。用无赖之子弟，举江东而全弃。惜天下之一家，遭东南之反气。以鹑首而赐秦，天何为而此醉？
且夫天道回旋，生民预焉。余烈祖于西晋，始流播于东川。洎余身而七叶，又遭时而北迁。提挈老幼，关河累年。死生契阔，不可问天。况复零落将尽，灵光岿然！日穷于纪，岁将复始。逼切危虑，端忧暮齿。践长乐之神皋，望宣平之贵里。渭水贯于天门，骊山回于地市。幕府大将军之爱客，丞相平津侯之待士。见钟鼎于金张，闻弦歌于许史。岂知灞陵夜猎，犹是故时将军；咸阳布衣，非独思归王子！
贯休的诗文_古文岛_原古诗文网
贵逼人来不自由，龙骧凤翥势难收。
鼓角揭天嘉气冷，风涛动地海山秋。
东南永作金天柱，谁羡当时万户侯。
有美一人兮，婉如青扬。
识曲别音兮，令姿煌煌。
绣袂捧琴兮，登君子堂。
如彼萱草兮，使我忧忘。
欲赠之以紫玉尺，白银珰。
久不见之兮，湘水茫茫。
离恨如旨酒，古今饮皆醉。
伊余非此辈，送人空把臂。
他日再相逢，清风动天地。
高淡清虚即是家，何须须占好烟霞。
无心于道道自得，有意向人人转赊。
风触好花文锦落，砌横流水玉琴斜。
但令如此还如此，谁羡前程未可涯。
柴门寂寂黍饭馨，山家烟火春雨晴。
庭花蒙蒙水泠泠，小儿啼索树上莺。
水香塘黑蒲森森，鸳鸯鸂鶒如家禽。
前村后垄桑柘深，东邻西舍无相侵。
蚕娘洗茧前溪渌，牧童吹笛和衣浴。
山翁留我宿又宿，笑指西坡瓜豆熟。
蜀魄关关花雨深，送师冲雨到江浔。
不能更折江头柳，自有青青松柏心。
河北江东处处灾，唯闻全蜀勿尘埃。
一瓶一钵垂垂老，万水万山得得来。
奈苑幽栖多胜景，巴歈陈贡愧非才。
自惭林薮龙钟者，亦得亲登郭隗台。
便便书腹德无邻，健笔从知又入闽。鹦鹉才须归紫禁，
真珠履不称清贫。武夷山夹仙霞薄，螺女潭通海树春。
从此应多好消息，莫忘江上一闲人。
岳飞的诗文_古文岛_原古诗文网
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切！(栏通：阑)
靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。(壮志一作：壮士；山缺一作：山阙)
昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明。
白首为功名。旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听？
遥望中原，荒烟外、许多城郭。想当年、花遮柳护，凤楼龙阁。万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。到而今、铁骑满郊畿，风尘恶。
兵安在？膏锋锷。民安在？填沟壑。叹江山如故，千村寥落。何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。却归来、再续汉阳游，骑黄鹤。
马蹀阏氏血，旗枭可汗头。
斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯。
无心买酒谒青春，对镜空嗟白发新。
花下少年应笑我，垂垂羸马访高人。
自中原板荡，夷狄交侵，余发愤河朔，起自相台，总发从军，历二百余战。虽未能远入夷荒，洗荡巢穴，亦且快国雠之万一。今又提一旅孤军，振起宜兴，建康之城，一鼓败虏，恨未能使匹马不回耳！故且养兵休卒，蓄锐待敌，嗣当激励士卒，功期再战，北逾沙漠，蹀血虏廷，尽屠夷种。迎二圣，归京阙，取故地，上版图，朝廷无虞，主上奠枕，余之愿也。
近中原〔板〕荡，金贼长驱，如入无人之境；将帅无能，不及长城之壮。余发愤河朔，起自相台，总发从军，小大历二百馀战。虽未及远涉夷荒，讨荡巢穴，亦且快国雠之万一。今又提一垒孤军，振起宜〔兴〕，建康之城，一举而复，贼拥入江，仓皇宵遁，所恨不能匹马不回耳！
今且休兵养卒，蓄锐待敌。如或朝廷见念，赐予器甲，使之完备，颁降功赏，使人蒙恩；即当深入虏庭，缚贼主蹀血马前，尽屠夷种，迎二圣复还京师，取故地再上版籍。他时过此，勒功金石，岂不快哉！此心一发，天地知之，知我者知之。
建炎四年六月望日，河朔岳飞书。(版本二)
立马林冈豁战眸，阵云开处一溪流。
机舂水沚犹传晋，黍秀宫庭孰悯周？
南服只今歼小丑，北辕何日返神州？
誓将七尺酬明圣，怒指天涯泪不收。
手持竹杖访黄龙，旧穴空遗虎子踪。
云锁断岩无觅处，半山松竹撼秋风。
都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。(良缘一作：良姻)
空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。
叹人间，美中不足今方信。
纵然是齐眉举案，到底意难平。
韦庄的诗文_古文岛_原古诗文网
人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。
垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。
如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。
翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。
劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。
须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何。
中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。
东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。
路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。
凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。
借问女郎何处来？含颦欲语声先咽。
回头敛袂谢行人，丧乱漂沦何堪说！
三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。
君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。
前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。
斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。
忽看门外起红尘，已见街中擂金鼓。
居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。
是时西面官军入，拟向潼关为警急。
皆言博野自相持，尽道贼军来未及。
须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。
适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。
扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次。
南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避。
北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。
轰轰昆昆乾坤动，万马雷声从地涌。
火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。
日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。
阴云晕气若重围，宦者流星如血色。
紫气潜随帝座移，妖光暗射台星拆。
家家流血如泉沸，处处冤声声动地。
舞伎歌姬尽暗捐，婴儿稚女皆生弃。
东邻有女眉新画，倾国倾城不知价。
长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把。
旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。
有时马上见良人，不敢回眸空泪下；
西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水。
妆成只对镜中春，年幼不知门外事。
一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。
牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。
南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。
琉璃阶上不闻行，翡翠帘间空见影。
忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。
仰天掩面哭一声，女弟女兄同入井；
北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。
已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。
须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。
烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。
妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。
旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。
旧里从兹不得归，六亲自此无寻处。
一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。
夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。
鸳帏纵入岂成欢？宝货虽多非所爱。
蓬头垢面眉犹赤，几转横波看不得。
衣裳颠倒语言异，面上夸功雕作字。
柏台多半是狐精，兰省诸郎皆鼠魅。
还将短发戴华簪，不脱朝衣缠绣被。
翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。
朝闻奏对入朝堂，暮见喧呼来酒市。
一朝五鼓人惊起，叫啸喧呼如窃语。
夜来探马入皇城，昨日官军收赤水。
赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。
凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生喜。
皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死。
逡巡走马传声急，又道官军全阵入。
大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。
沉沉数日无消息，必谓军前已衔璧。
簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。
四面从兹多厄束，一斗黄金一斗粟。
尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。
东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。
六军门外倚僵尸，七架营中填饿殍。
长安寂寂今何有？废市荒街麦苗秀。
采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。
华轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。
含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。
昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。
来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。
路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。
霸陵东望人烟绝，树锁骊山金翠灭。
大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡月。
明朝晓至三峰路，百万人家无一户。
破落田园但有蒿，摧残竹树皆无主。
路旁试问金天神，金天无语愁于人。
庙前古柏有残枿，殿上金炉生暗尘。
一从狂寇陷中国，天地晦冥风雨黑。
案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。
闲日徒歆奠飨恩，危时不助神通力。
我今愧恧拙为神，且向山中深避匿。
寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。
旋教魇鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。
妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。
神在山中犹避难，何须责望东诸侯！
前年又出杨震关，举头云际见荆山。
如从地府到人间，顿觉时清天地闲。
陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。
蒲津主帅能戢兵，千里晏然无犬声。
朝携宝货无人问，暮插金钗唯独行。
明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。
苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。
问翁本是何乡曲？底事寒天霜露宿？
老翁暂起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。
乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸。
岁种良田二百廛，年输户税三千万。
小姑惯织褐絁袍，中妇能炊红黍饭。
千间仓兮万丝箱，黄巢过后犹残半。
自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞。
匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。
入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。
家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。
一身苦兮何足嗟，山中更有千万家。
朝饥山上寻蓬子，夜宿霜中卧荻花！
妾闻此老伤心语，竟日阑干泪如雨。
出门惟见乱枭鸣，更欲东奔何处所？
仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀。
野色徒销战士魂，河津半是冤人血。
适闻有客金陵至，见说江南风景异。
自从大寇犯中原，戎马不曾生四鄙。
诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。
城壕固护教金汤，赋税如云送军垒。
奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。
避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。
愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。
昨夜夜半，枕上分明梦见，语多时。依旧桃花面，频低柳叶眉。
半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。
红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。
琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。
四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。
不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。
桃花诗文_古文岛_原古诗文网
元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子
金朝诗文_古文岛_原古诗文网
乙丑岁赴试并州，道逢捕雁者云：“今旦获一雁，杀之矣。其脱网者悲鸣不能去，竟自投于地而死。”予因买得之，葬之汾水之上，垒石为识，号曰“雁丘”。时同行者多为赋诗，予亦有《雁丘词》。旧所作无宫商，今改定之。
问世间，情是何物，直教生死相许？天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。君应有语：渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？(问世间一作：恨人间/问人间)
横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。招魂楚些何嗟及，山鬼自啼风雨。天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。(自啼一作：暗啼)
候馆灯昏雨送凉，小楼人静月侵床。多情却被无情恼，今夜还如昨夜长。
金屋暖，玉炉香。春风都属富家郎。西园何限相思树，辛苦梅花候海棠。
风雨替花愁。风雨罢，花也应休。劝君莫惜花前醉，今年花谢，明年花谢，白了人头。
乘兴两三瓯。拣溪山好处追游。但教有酒身无事，有花也好，无花也好，选甚春秋。
重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。
十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。
今古北邙山下路，黄尘老尽英雄。人生长恨水长东。幽怀谁共语，远目送归鸿。
盖世功名将底用，从前错怨天公。浩歌一曲酒千钟。男儿行处是，未要论穷通。
可怜今夜月，不肯下西厢。
南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。
醉来长袖舞鸡鸣，短歌行，壮心惊。西北神州，依旧一新亭。三十六峰长剑在，星斗气，郁峥嵘。
古来豪侠数幽并，鬓星星，竟何成！他日封侯，编简为谁青？一掬钓鱼坛上泪，风浩浩，雨冥冥。
重阳节诗文_古文岛_原古诗文网
薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。(销金兽一作：消金兽)
东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。(销魂一作：消魂；人比一作：人似)
人生易老天难老，岁岁重阳。今又重阳，战地黄花分外香。
一年一度秋风劲，不似春光。胜似春光，寥廓江天万里霜。
湛湛长空黑。更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。追往事，去无迹。
少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客。把破帽、年年拈出。若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂。鸿北去，日西匿。
天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。薄衣初试，绿蚁新尝。渐一番风，一番雨，一番凉。
黄昏院落，恓恓惶惶，酒醒时往事愁肠。那堪永夜，明月空床。闻砧声捣，蛩声细，漏声长。
对青山强整乌纱。归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。
天边金掌露成霜。云随雁字长。绿杯红袖趁重阳。人情似故乡。
兰佩紫，菊簪黄。殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉。清歌莫断肠。
昨日登高罢，今朝更举觞。
王昌龄的诗文_古文岛_原古诗文网
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。(不知一作：不曾)
许浑的诗文_古文岛_原古诗文网
日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。
石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。
英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中。
红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。
残云归太华，疏雨过中条。
树色随山迥，河声入海遥。(随山一作：随关)
帝乡明日到，犹自梦渔樵。
夜战桑乾北，秦兵半不归。
朝来有乡信，犹自寄寒衣。
遥夜泛清瑟，西风生翠萝。
残萤委玉露，早雁拂金河。(委一作：栖)
高树晓还密，远山晴更多。
淮南一叶下，自觉洞庭波。(洞庭波一作：老烟波)
海燕西飞白日斜，天门遥望五侯家。
楼台深锁无人到，落尽东风第一花。
龙盘虎踞树层层，势入浮云亦是崩。
一种青山秋草里，路人唯拜汉文陵。
广陵花盛帝东游，先劈昆仑一派流。
百二禁兵辞象阙，三千宫女下龙舟。
凝云鼓震星辰动，拂浪旗开日月浮。
四海义师归有道，迷楼还似景阳楼。
宫馆余基倚棹过，黍苗无限独悲歌。
荒台麋鹿争新草，空苑岛凫占浅莎。
吴岫雨来虚槛冷，楚江风急远帆多。
可怜国破忠臣死，日月东流生白波。
赵嘏的诗文_古文岛_原古诗文网
独上江楼思渺然，月光如水水如天。(渺然一作：悄然)
云雾凄清拂曙流，汉家宫阙动高秋。(云雾一作：云物)
鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。
晓发梳临水，寒塘坐见秋。
乡心正无限，一雁度南楼。
风动衰荷寂寞香，断烟残月共苍苍。
寒生晚寺波摇壁，红堕疏林叶满床。
起雁似惊南浦棹，阴云欲护北楼霜。
江边松菊荒应尽，八月长安夜正长。
门前不改旧山河，破虏曾轻马伏波。
今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。
谁家吹笛画楼中？断续声随断续风。
响遏行云横碧落，清和冷月到帘栊。
兴来三弄有桓子，赋就一篇怀马融。
曲罢不知人在否，余音嘹亮尚飘空。
宅边秋水浸苔矶，日日持竿去不归。
杨柳风多潮未落，蒹葭霜冷雁初飞。
重嘶匹马吟红叶，却听疏钟忆翠微。
今夜秦城满楼月，故人相见一沾衣。
水边秋草暮萋萋，欲驻残阳恨马蹄。
曾是管弦同醉伴，一声歌尽各东西。
同来望月人何处，风景依稀似去年。
杜若洲边人未归，水寒烟暖想柴扉。
故园何处风吹柳，新雁南来雪满衣。
目极思随原草遍，浪高书到海门稀。
此时愁望情多少，万里春流绕钓矶。
散文诗文_古文岛_原古诗文网
屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫与？何故至于斯？”屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。”
渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨？何故深思高举，自令放为？”
屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣；安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？”
渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”遂去，不复与言。
古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。
夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪；然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义；而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。
当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。虽有贲、育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力而逞于一击之间；当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。
千金之子，不死于盗贼，何者？其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，故曰：“孺子可教也。”
楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊以逆；庄王曰：“其君能下人，必能信用其民矣。”遂舍之。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有余，而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则？非有生平之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。
观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜而轻用其锋；高祖忍之，养其全锋而待其弊，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色。由此观之，犹有刚强不忍之气，非子房其谁全之？
太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。呜呼！此其所以为子房欤！
康白：足下昔称吾于颍川，吾常谓之知言。然经怪此意尚未熟悉于足下，何从便得之也？前年从河东还，显宗、阿都说足下议以吾自代，事虽不行，知足下故不知之。足下傍通，多可而少怪；吾直性狭中，多所不堪，偶与足下相知耳。闲闻足下迁，惕然不喜，恐足下羞庖人之独割，引尸祝以自助，手荐鸾刀，漫之膻腥，故具为足下陈其可否。
野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。愿足下勿似之。其意如此，既以解足下，并以为别。嵇康白。
月日，居易白。微之足下：自足下谪江陵至于今，凡枉赠答诗仅百篇。每诗来，或辱序，或辱书，冠于卷首，皆所以陈古今歌诗之义，且自叙为文因缘，与年月之远近也。仆既受足下诗，又谕足下此意，常欲承答来旨粗论歌诗大端，并自述为文之意，总为一书，致足下前。累岁已来，牵故少暇，间有容隙，或欲为之；又自思所陈，亦无出足下之见；临纸复罢者数四，卒不能成就其志，以至于今。
今俟罪浔阳，除盥栉食寝外无余事，因览足下去通州日所留新旧文二十六轴，开卷得意，忽如会面，心所蓄者，便欲快言，往往自疑，不知相去万里也。既而愤悱之气，思有所泄，遂追就前志，勉为此书，足下幸试为仆留意一省。
夫文，尚矣，三才各有文。天之文三光首之；地之文五材首之；人之文六经首之。就六经言，诗又首之。何者？圣人感人心而天下和平。感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。诗者，根情，苗言，华声，实义。上自圣贤，下至愚騃，微及豚鱼，幽及鬼神。群分而气同，形异而情一。未有声入而不应、情交而不感者。
圣人知其然，因其言，经之以六义；缘其声，纬之以五音。音有韵，义有类。韵协则言顺，言顺则声易入；类举则情见，情见则感易交。于是乎孕大含深，贯微洞密，上下通而一气泰，忧乐合而百志熙。五帝三皇所以直道而行、垂拱而理者，揭此以为大柄，決此以为大宝也。故闻“元首明，股肱良”之歌，则知虞道昌矣。闻五子洛汭之歌，则知夏政荒矣。言者无罪，闻者足诫，言者闻者莫不两尽其心焉。
仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指“之”字、“无”字示仆者，仆口未能言，心已默识。后有问此二字者，虽百十其试，而指之不差。则知仆宿习之缘，已在文字中矣。及五六岁，便学为诗。九岁谙识声韵。十五六，始知有进士，苦节读书。二十已来，昼课赋，夜课书，间又课诗，不遑寝息矣。以至于口舌成疮，手肘成胝。既壮而肤革不丰盈，未老而齿发早衰白；瞀瞀然如飞蝇垂珠在眸子中者，动以万数，盖以苦学力文之所致，又自悲矣。
家贫多故，二十七方从乡赋。既第之后，虽专于科试，亦不废诗。及授校书郎时，已盈三四百首。或出示交友如足下辈，见皆谓之工，其实未窥作者之域耳。自登朝来，年齿渐长，阅事渐多。每与人言，多询时务；每读书史，多求理道。始知文章合为时而著，歌诗合为事而作。是时皇帝初即位，宰府有正人，屡降玺书，访人急病。
仆当此日，擢在翰林，身是谏官，月请谏纸。启奏之间，有可以救济人病，裨补时阙，而难于指言者，辄咏歌之，欲稍稍递进闻于上。上以广宸听，副忧勤；次以酬恩奖，塞言责；下以复吾平生之志。岂图志未就而悔已生，言未闻而谤已成矣！
古人云：“名者公器，不可多取。”仆是何者，窃时之名已多。既窃时名，又欲窃时之富贵，使己为造物者，肯兼与之乎？今之屯穷，理固然也。况诗人多蹇，如陈子昂、杜甫，各授一拾遗，而屯剥至死。孟浩然辈不及一命，穷悴终身。近日孟郊六十，终试协律；张籍五十，未离一太祝。彼何人哉！况仆之才又不迨彼。今虽谪佐远郡，而官品至第五，月俸四五万，寒有衣，饥有食，给身之外，施及家人。亦可谓不负白氏之子矣。微之，微之！勿念我哉！
仆数月来，检讨囊帙中，得新旧诗，各以类分，分为卷目。自拾遗来，凡所遇所感，关于美刺兴比者；又自武德至元和因事立题，题为“新乐府”者，共一百五十首，谓之“讽谕诗”。又或退公独处，或移病闲居，知足保和，吟玩性情者一百首，谓之“闲适诗”。又有事物牵于外，情理动于内，随感遇而形于叹咏者一百首，谓之“感伤诗”。又有五言、七言、长句、绝句，自一百韵至两百韵者四百余首，谓之“杂律诗”。凡为十五卷，约八百首。异时相见，当尽致于执事。
如今年春游城南时，与足下马上相戏，因各诵新艳小律，不杂他篇，自皇子陂归昭国里，迭吟递唱，不绝声者二十里余。攀、李在傍，无所措口。知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。何则？劳心灵，役声气，连朝接夕，不自知其苦，非魔而何？偶同人当美景，或花时宴罢，或月夜酒酣，一咏一吟，不觉老之将至。虽骖鸾鹤游蓬瀛者之适，无以加于此焉，又非仙而何？微之，微之！此吾所以与足下外形骸、脱踪迹、傲轩鼎、轻人寰者，又以此也。
当此之时，足下兴有余力，且欲与仆悉索还往中诗，取其尤长者，如张十八古乐府，李二十新歌行，卢杨二秘书律诗，窦七、元八绝句，博搜精掇，编而次之，号为《元白往还集》。众君子得拟议于此者，莫不踊跃欣喜，以为盛事。嗟乎！言未终而足下左转，不数月而仆又继行，心期索然，何日成就？又可为之太息矣！
仆常语足下，凡人为文，私于自是，不忍于割截，或失于繁多。其间妍媸益又自惑。必待交友有公鉴无姑息者，讨论而削夺之，然后繁简当否，得其中矣。况仆与足下，为文尤患其多。己尚病之，况他人乎？今且各纂诗笔，粗为卷第，待与足下相见日，各出所有，终前志焉。又不知相遇是何年，相见是何地，溘然而至，则如之何？微之知我心哉！
浔阳腊月，江风苦寒，岁暮鲜欢，夜长少睡。引笔铺纸，悄然灯前，有念则书，言无铨次。勿以繁杂为倦，且以代一夕之话言也。
微之微之！知我心哉！乐天再拜。
钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭：
夫以耿介拔俗之标，萧洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。
若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦，值薪歌于延濑，固亦有焉。
岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭。乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼，尚生不存，仲氏既往，山阿寂寥，千载谁赏！
世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭，偶吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。虽假容于江皋，乃缨情于好爵。
其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空于释部，覈玄玄于道流，务光何足比，涓子不能俦。
及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。
至其钮金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅豪，驰声九州牧。
使我高霞孤映，明月独举，青松落阴，白云谁侣？磵户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猨惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。
故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月。骋西山之逸议，驰东皋之素谒。
今又促装下邑，浪栧上京，虽情殷于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍。截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。
余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。
夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，果然鹤也；昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。
余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，使与台齐；定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。
一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞虾蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。
“甚矣，书之多厄也！由汉氏以来，人主往往重官赏以购之，其下名公贵卿，又往往厚金帛以易之；或亲操翰墨，及分命笔吏以缮录之。然且裒聚未几，而辄至于散佚，以是知藏书之难也。琬顾谓藏之之难不若守之之难，守之之难不若读之之难，尤不若躬体而心得之之难。是故藏而勿守，犹勿藏也；守而弗读，犹勿守也。夫既已读之矣，而或口与躬违，心与迹忤，采其华而忘其实，是则呻占记诵之学所为哗众而窃名者也，与弗读奚以异哉？”
“古之善读书者，始乎博，终乎约。博之而非夸多斗靡也，约之而非保残安陋也。善读书者，根柢于性命而究极于事功，沿流以溯源，无不探也；明体以适用，无不达也。尊所闻，行所知，非善读书者而能如是乎？”
“今健庵先生既出其所得于书者，上为天子之所器重，次为中朝士大夫之所矜式，藉是以润色大业，对扬休命，有余矣。而又推之以训敕其子姓，俾后先跻巍科、取膴仕，翕然有名于当世，琬然后喟焉太息，以为读书之益弘矣哉！循是道也，虽传诸子孙世世，何不可之有？”
“若琬则无以与于此矣。居平质驽才下，患于有书而不能读。延及暮年，则又跧伏穷山僻壤之中，耳目固陋，旧学消亡，盖本不足以记斯楼。不得已勉承先生之命，姑为一言复之，先生亦恕其老悖否耶？”
勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚。远托异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依？昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，有逾骨肉，陵虽不敏，能不慨然？
自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦。终日无睹，但见异类。韦韝毳幕，以御风雨；羶肉酪浆，以充饥渴。举目言笑，谁与为欢？胡地玄冰，边土惨裂，但闻悲风萧条之声。凉秋九月，塞外草衰。夜不能寐，侧耳远听，胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，边声四起。晨坐听之，不觉泪下。嗟乎子卿，陵独何心，能不悲哉！
与子别后，益复无聊，上念老母，临年被戮；妻子无辜，并为鲸鲵；身负国恩，为世所悲。子归受荣，我留受辱，命也如何？身出礼义之乡，而入无知之俗；违弃君亲之恩，长为蛮夷之域，伤已！令先君之嗣，更成戎狄之族，又自悲矣。功大罪小，不蒙明察，孤负陵心区区之意。每一念至，忽然忘生。陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家于我已矣，杀身无益，适足增羞，故每攘臂忍辱，辙复苟活。左右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。异方之乐，只令人悲，增忉怛耳。
嗟乎子卿，人之相知，贵相知心，前书仓卒，未尽所怀，故复略而言之。
嗟乎子卿，夫复何言？相去万里，人绝路殊。生为别世之人，死为异域之鬼。长与足下生死辞矣。幸谢故人，勉事圣君。足下胤子无恙，勿以为念。努力自爱，时因北风，复惠德音。李陵顿首。
江出西陵，始得平地，其流奔放肆大。南合沅、湘，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰“快哉”。
盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出。渔夫樵父之舍，皆可指数。此其所以为“快哉”者也。至于长洲之滨，故城之墟。曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋骛。其流风遗迹，亦足以称快世俗。
昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者耶？”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之！”玉之言盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇，不遇之变；楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉？士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？
今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。将蓬户瓮牖无所不快；而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉！不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉！
元丰六年十一月朔日，赵郡苏辙记。
两汉诗文_古文岛_原古诗文网
神龟虽寿，犹有竟时；
腾蛇乘雾，终为土灰。(腾一作：螣)
老骥伏枥，志在千里；
盈缩之期，不但在天；
养怡之福，可得永年。
终日不成章，泣涕零如雨。
采之欲遗谁？所思在远道。
还顾望旧乡，长路漫浩浩。
同心而离居，忧伤以终老。
月亮诗文_古文岛_原古诗文网
皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发。
但见宵从海上来，宁知晓向云间没。
白兔捣药秋复春，嫦娥孤栖与谁邻？
床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。
小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
仙人垂两足，桂树何团团。
白兔捣药成，问言与谁餐？
蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。
羿昔落九乌，天人清且安。
阴精此沦惑，去去不足观。
忧来其如何？凄怆摧心肝。
太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋
一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问姮娥：被白发，欺人奈何？
乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是，清光更多。
梅花诗文_古文岛_原古诗文网
读陆游咏梅词，反其意而用之。
风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。
俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。
忆梅下西洲，折梅寄江北。
单衫杏子红，双鬓鸦雏色。
西洲在何处？两桨桥头渡。
日暮伯劳飞，风吹乌臼树。
树下即门前，门中露翠钿。
开门郎不至，出门采红莲。
采莲南塘秋，莲花过人头。
低头弄莲子，莲子清如水。
置莲怀袖中，莲心彻底红。
忆郎郎不至，仰首望飞鸿。
鸿飞满西洲，望郎上青楼。
楼高望不见，尽日栏杆头。
栏杆十二曲，垂手明如玉。
卷帘天自高，海水摇空绿。
来日绮窗前，寒梅著花未？
折花逢驿使，寄与陇头人。(折花一作：折梅)
年年雪里，常插梅花醉。挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪。
今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。
水仙子·夜雨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_徐再思_古文岛_原古诗文网
梧桐叶上的每一滴雨，都让人感到浓浓的秋意。一声声滴落在芭蕉叶上的嘀嗒雨声，都使得愁思更浓。夜里做着的归家好梦，一直延续到三更之后。灯花落下，棋子还未收，叹息又将滞留在这新丰客舍。十年宦海奋斗的情景，江南家乡父母的担忧，一时间都涌上了心头。
三更：指夜半时分。
归梦：回家的梦。
灯花：灯心余烬结成的花形。
叹新丰句：化用马周困新丰的典故。据《新唐书·马周传》记载，唐初中书令马周贫贱时，曾住在新丰的旅舍。店主人不理睬他，备受冷落。
新丰：地名，在今陕西省临潼东北。
江南：指作者自己的家乡，即浙江
江南：指作者自己的家乡，即浙江嘉兴一带。
二老：父母双亲。
这首曲的创作时间不详。此曲为作者漂泊在外，栖宿在旅店里逢夜雨时所作。
《水仙子·夜雨》是一首散曲。这是一首悲秋感怀之作，不但写伤秋的情怀，也包含了羁旅的哀怨，更有对父母的挂念。作者先写秋叶和秋雨勾起了心里的烦愁，梧桐落叶声声似乎提醒人秋天来了，雨点打在芭蕉叶上也仿佛都在人心上不停地增添愁怨。而后他深叹客旅他乡，十年一觉黄粱梦，功名未成；而父母留在家中，又未得回去服侍尽孝。这种种的烦忧一齐涌上心头，可谓是愁思百结，悲慨不已。全曲语言简洁，风格自然清雅，意境优美。
“一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁。”首先渲染了伤感的情绪，“梧桐”、“芭蕉”、“夜雨”在中国古典文学作品中总是和离愁、客思、寂寥悲伤联系在一起，全曲描写在凄凉寂寞的旅店里，形孤影单、卧听夜雨的情景。曲的起首句以雨打梧桐破题，烘托出“梧桐一叶落，天下尽知秋”的萧瑟落寞氛围。
：“秋雨梧桐叶落时。”
：“金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。”（《长信秋词》）
：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦，一叶叶，一声声，空阶滴到明。”（《更漏子》）
：“无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。”（《相见欢》）梧桐作为凄凉悲伤的象征，给文学赋予了很深的悲情含义。
：“缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来？”（《卜算子》），
：“微云淡河汉,疏雨滴梧桐。”
：“绮席凝尘，香闺掩雾，红笺小字凭谁付。高楼目尽欲黄昏，梧桐叶上萧萧雨。”（《踏莎行》）
：“梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！”（《声声慢》），芭蕉同样具有独特的离别愁绪。
：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”（《代赠》）
：“一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。”（《咏雨》）李煜：“秋风多，雨如和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。”（《长相思》）南唐卢绛没有入仕时，曾经生病住店，梦见白衣妇人唱着歌劝酒，词中说：“玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言，月和清梦圆。背灯惟暗泣，甚处砧声急。眉黛小山攒，芭蕉生暮寒。”（《菩萨蛮》）
：“此夜芭蕉雨，何人枕上闻。”（《宿洞霄宫》）
“三更归梦三更后”点明了诗人夜不能寐，愁肠百结的心情。三更即是午夜，午夜梦回，再难入眠。“落灯花棋未收”，夜阑静，灯花落尽，雨声未停，滴滴犹如敲棋一般，宋代
有词说：“三更月，中庭恰照梨花雪；梨花雪，不胜凄断，杜鹃啼血。”（《忆秦娥》）可见在三更之夜，天涯孤客，更添愁绪，“三更”和“梧桐”、“芭蕉”、“夜雨”一样是孤寂的象征。作者用了这么多语言描写了一个清冷孤苦的夜晚，其实只有一个原因，那就是：“叹新丰逆旅淹留。”《太平乐府》作“叹新丰孤馆人留”。此句出自汉高祖
在《宋元戏曲史》中说过：“一代有一代之文学，楚之骚，汉之赋，六朝之骈语，唐之诗，宋之词，元之曲，皆所谓一代之文学，而后世莫能继焉者也。”元曲之美在于它更加浑朴自然、清新爽朗，“俗中透雅”、“雅中求俗”，它能以其特有的流行性在市井勾栏中广为流传，原因就在于它描写了普通人的生活、普通的情感。
曲作一开始就用鼎足对形式：“一声梧叶一声秋。一点芭蕉一点愁。三更归梦三更后。”既点明了时间、环境、又照应
接着连用两个“三更”，以点出“归梦”之难成：由于万千愁绪，以致夜不能寐。归乡之梦又为作者平添了一份乡愁，故“归梦”两字承上启下，既补叙了愁因，又为下文梦醒的描写作了必要的铺垫。梧桐滴雨，雨打芭蕉，古代的文人骚客常以此描写人生的愁苦，加之深秋夜雨，孤身一人，客居他乡，半夜“归梦”，引起人无限的愁思和惘怅。因此，作者以一个“愁”字，点出全曲的感情基调。
“落灯花棋未收”，雨夜下棋，本为排遣愁闷，然而棋后懒于收捡，可见是越下越愁闷，正像
所言“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁”。此句从视觉角度渲染乡愁，化用宋代诗人
《约客》诗：“有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。”的诗意，写雨夜客居时的孤寂。而残灯照空局的景象，则进一步表现了深秋雨夜的凄凉和愁苦。因此，“落灯花棋未收”是由景向情过渡句，接“三更”时分，引出更深喟叹。
“枕上十年事，江南二老忧，都到心头。”作者躺在床上，回想起十年来孤身一人漂泊在外的种种往事，年迈的父母远在江南，自己不但未尽孝，反倒让二老担忧，如今功名也未成。孤寂、怨恨、自责、思亲等种种愁苦，都凝结为“都到心头”四字，道出了深秋夜雨时心头愁苦的具体内容。
此曲采用作者惯用的重词叠字手法，善用数词人曲，如“一声”、“一点”、“三更”、“十”、“二”等，给人以回环复沓，一咏三叹之感。全曲情景交融，用典用对，贴切自然，不愧为“情中紧语”。
感怀诗文_古文岛_原古诗文网
温庭筠的诗文_古文岛_原古诗文网
小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。
照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。(帖一作：贴)
槲叶落山路，枳花明驿墙。(明驿墙一作：照驿墙)
一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。(胜曲尘一作：蒙曲尘)
梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。
千万恨，恨极在天涯。山月不知心里事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜。
玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。
梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。
柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。
香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。
酒酣夜别淮阴市，月照高楼一曲歌。
苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。
回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。
茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
青春诗文_古文岛_原古诗文网
安远楼小集，侑觞歌板之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此《唐多令》。同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容。时八月五日也。
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。
黄鹤断矶头，故人今在否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。(今在否一作：曾到否；终不似一作：终不是)
洛阳女儿惜颜色，坐见落花长叹息。(惜颜色一作：好颜色)
今年花落颜色改，明年花开复谁在？
已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。
古人无复洛城东，今人还对落花风。
寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。
此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。
公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。
光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。(文锦绣一作：开锦绣)
一朝卧病无相识，三春行乐在谁边？
宛转蛾眉能几时？须臾鹤发乱如丝。
但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。
落花落，落花纷漠漠。
绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金阁。
影拂妆阶玳瑁筵，香飘舞馆茱萸幕。
落花飞，燎乱入中帷。
落花春正满，春人归不归。
落花度，氛氲绕高树。
落花春已繁，春人春不顾。
绮阁青台静且闲，罗袂红巾复往还。
盛年不再得，高枝难重攀。
试复旦游落花里，暮宿落花间。
与君落花院，台上起双鬟。
玉树后庭前，瑶草妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和月和花，天教长少年。
觥船一棹百分空，十岁青春不负公。
今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。
忆郎还上层楼曲，楼前芳草年年绿。绿似去时袍，回头风袖飘。
郎袍应已旧，颜色非长久。惜恐镜中春，不如花草新。
百金买骏马，千金买美人。
万金买高爵，何处买青春？
少女诗文_古文岛_原古诗文网
蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。
见客入来，袜刬金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。
花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。
画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。
风淅淅，雨纤纤。难怪春愁细细添。记不分明疑是梦，梦来还隔一重帘。
八岁偷照镜，长眉已能画。
十岁去踏青，芙蓉作裙衩。
十二学弹筝，银甲不曾卸。
十四藏六亲，悬知犹未嫁。
十五泣春风，背面秋千下。
恼烟撩露，留我须臾住。携手藕花湖上路，一霎黄梅细雨。
娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。
蓬莱院闭天台女，画堂昼寝人无语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。
潜来珠锁动，惊觉银屏梦。脸慢笑盈盈，相看无限情。
下床着新衣，初学小姑拜。
低头羞见人，双手结裙带。
出林杏子落金盘。齿软怕尝酸。可惜半残青紫，犹印小唇丹。
南陌上，落花闲。雨斑斑。不言不语，一段伤春，都在眉间。
题画诗文_古文岛_原古诗文网
一蓑一笠一扁舟，一丈丝纶一寸钩。
一曲高歌一樽酒，一人独钓一江秋。
潍县署中画竹呈年伯包大中丞括
梧几起哀音，披图荡胸肊。
附以熙甫状，惨淡孤儿笔。
维母丁穷屯，影事悬历历。
机声读书声，依倚中夜泣。
贤豪基树立，一灯辉其国。
新说改家范，孰念放而失。
儿味保恩勤，人纪有胶漆。
清明节诗文_古文岛_原古诗文网
风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。蓦见人家，杨柳分烟，扶上檐牙。
春事阑珊芳草歇。客里风光，又过清明节。小院黄昏人忆别。落红处处闻啼鴂。
咫尺江山分楚越。目断魂销，应是音尘绝。梦破五更心欲折。角声吹落梅花月。
清明上巳西湖好，满目繁华。争道谁家。绿柳朱轮走钿车。
游人日暮相将去，醒醉喧哗。路转堤斜。直到城头总是花。
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平箫鼓。
乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧香更、酒冷踏青路。会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。
正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉宫传蜡炬。散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。
元宵节诗文_古文岛_原古诗文网
不见去年人，泪湿春衫袖。(湿一作：满)
落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。(熔金一作：镕金)
中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。(捻一作：撚；霜鬓一作：雾鬓)
肥水东流无尽期。当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。
春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。(沉同：沈)
游伎皆秾李，行歌尽落梅。
拨雪寻春，烧灯续昼。暗香院落梅开后。无端夜色欲遮春，天教月上宫桥柳。
花市无尘，朱门如绣。娇云瑞雾笼星斗。沉香火冷小妆残，半衾轻梦浓如酒。
灯火钱塘三五夜，明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝，更无一点尘随马。
寂寞山城人老也！击鼓吹箫，却入农桑社。火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。(却入一作：乍入)
客路那知岁序移，忽惊春到小桃枝。天涯海角悲凉地，记得当年全盛时。
花弄影，月流辉，水晶宫殿五云飞。分明一觉华胥梦，回首东风泪满衣。
满街珠翠游村女，沸地笙歌赛社神。
写雪诗文_古文岛_原古诗文网
画堂晨起，来报雪花坠。高卷帘栊看佳瑞，皓色远迷庭砌。
盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。
已讶衾枕冷，复见窗户明。
宋词精选诗文_古文岛_原古诗文网
红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。
世事一场大梦，人生几度秋凉？夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。(秋凉一作：新凉)
酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。
白居易的诗文_古文岛_原古诗文网
漳浦老身三度病，咸阳宿草八回秋。
阿卫韩郎相次去，夜台茫昧得知不？
江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？
天净沙·秋思原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_马致远_古文岛_原古诗文网
天色黄昏，一群乌鸦落在枯藤缠绕的老树上，发出凄厉的哀鸣。小桥下流水哗哗作响，小桥边庄户人家炊烟袅袅。古道上一匹瘦马，顶着西风艰难地前行。夕阳渐渐地失去了光泽，从西边落下。凄寒的夜色里，只有孤独的旅人漂泊在遥远的地方。
天净沙：曲牌名，属越调。又名“塞上秋”。
枯藤：枯萎的枝蔓。昏鸦：黄昏时归巢的乌鸦。昏：傍晚。
人家：农家。此句写出了诗人对温馨的家庭的渴望。
古道：已经废弃不堪再用的古老驿道（路）或年代久远的驿道。西风：寒冷、萧瑟的秋风。瘦马：瘦骨如柴的马。
断肠人：形容伤心悲痛到极点的人，此指漂泊
断肠人：形容伤心悲痛到极点的人，此指漂泊天涯、极度忧伤的旅人。
天涯：远离家乡的地方。
年轻时热衷功名，但由于元朝统治者实行民族高压政策，因而一直未能得志。他几乎一生都在过着漂泊无定的生活。他也因此而郁郁不得志，困窘潦倒一生。于是在羁旅途中，写下了这首《天净沙·秋思》。
《天净沙·秋思》是一首散曲，此曲以多种景物并置，运用列锦的修辞手法，组合成这样一幅秋郊夕照图：在一派凄伤肃杀的秋景中，一个天涯游子骑着一匹瘦马，孤独穿越着无垠的天际。曲中透出伤感、哀愁的情调，抒发了一个飘零天涯的游子在秋天思念故乡、倦于漂泊的凄苦愁楚之情；其句法别致，前三句全由名词性词组构成，一共列出九种景物，言简而意丰。全曲篇幅极短，却容量巨大、意蕴深远；结构精巧、顿挫有致，被后人誉为“秋思之祖”。
这首曲子的题目叫《秋思》，是一篇悲秋的作品。秋士易感，是中国文坛古老的传统。自
在《九辩》里说：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮，草木摇落而变衰……。”
《文赋》云：“悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。”虽然他们所处的时代不同，但他们的思想感情是相同的。
再看他用字：“枯，老，昏，古，瘦，下一字便觉愁重十分，成一句已经不能自己。至于成篇可让人泣不成声也。最绝处在马之前下一‘瘦’字，妙在欲写人之瘦而偏不写人，由写马之瘦而衬出其人之瘦，其人之清贫。路途跋涉之艰辛。求功名之困苦。让人读之而倍感其苦，咏之而更感其心。读此曲而不泪下者不明其意也。
此曲以多种景物并置，组合成一幅秋郊夕照图，让天涯游子骑一匹瘦马出现在一派凄凉的背景上，从中透出令人哀愁的情调，抒发了一个飘零天涯的游子在秋天思念故乡、倦于漂泊的凄苦愁楚之情。这支小令句法别致，前三句全由名词性词组构成，一共列出九种景物，言简而意丰。全曲仅五句二十八字，语言极为凝练却容量巨大，意蕴深远，结构精巧，顿挫有致，被后人誉为“秋思之祖”。
一、以景托情，寓情于景，在景情的交融中构成一种凄凉悲苦的意境。
中国古典诗歌十分讲究意境的创造。意境是中国古典诗歌美学中的一个重要范畴，它的本质特征在于情景交融、心物合一。情与景能否妙合，成为能否构成意境的关键
中国古典诗歌十分讲究意境的创造。意境是中国古典诗歌美学中的一个重要范畴，它的本质特征在于情景交融、心物合一。情与景能否妙合，成为能否构成意境的关键。清
《萱斋诗话》曰：“情景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。”
《人间词话删稿》云：“一切景语皆情语也。”
这首小令，前四句皆写景色，这些景语都是情语，“枯”“老”“昏”“瘦”等字眼使浓郁的秋色之中蕴含着无限凄凉悲苦的情调。而最后一句“断肠人在天涯”作为曲眼更具有画龙点睛之妙，使前四句所描之景成为人活动的环境，作为天涯断肠人内心悲凉情感的触发物。曲上的景物既是马致远旅途中之所见，乃眼中物。但同时又是其情感载体，乃心中物。全曲景中有情，情中有景，情景妙合，构成了一种动人的艺术境界。
二、使用众多密集的意象来表达作者的羁旅之苦和悲秋之恨，使作品充满浓郁的诗情。
意象是指出现在诗歌之中的用以传达作者情感，寄寓作者思想的艺术形象。中国古典诗歌往往具有使用意象繁复密集的特色。中国古代不少诗人常常在诗中紧密地排列众多的意象来表情达意。马致远此曲明显地体现出这一特色。短短的二十八字中排列着十种意象，这些意象既是断肠人生活的真实环境，又是他内心沉重的忧伤悲凉的载体。如果没有这些意象，这首曲也就不复存在了。
与意象的繁复性并存的是意象表意的单一性。在同一作品之中，不同的意象的地位比较均衡，并无刻意突出的个体，其情感指向趋于一致，即众多的意象往往共同传达着作者的同一情感基调。此曲亦如此。作者为了表达自己惆怅感伤的情怀，选用众多的物象入诗。而这些物象能够传达作者的内心情感，情与景的结合，便使作品中意象的情感指向呈现一致性、单一性。众多的意象被作者的同一情感的线索串联起来，构成一幅完整的图画。
意象的繁复性与单一性的结合，是造成中国古典诗歌意蕴深厚、境界和谐、诗味浓重的重要原因。
古典诗歌中意象的安排往往具有多而不乱，层次分明的特点，这种有序性的产生得力于作者以时间、空间的正常顺序来安排意象的习惯。
三、善于加工提炼，用极其简练的白描手法，勾勒出一幅游子深秋远行图。
马致远《天净沙·秋思》小令中出现的意象并不新颖。其中“古道”一词，最早出现在署名为
《忆秦娥·箫声咽》词中“乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝”。宋
《壶中天·扬舲万里》词中也有“老柳官河，斜阳古道，风定波犹直”。
董解元《西厢记》中有一曲【仙吕·赏花时】：“落日平林噪晚鸦，风袖翩翩吹瘦马，一经入天涯，荒凉古岸，衰草带霜滑。瞥见个孤林端入画，蓠落萧疏带浅沙。一个老大伯捕鱼虾，横桥流水。茅舍映荻花。”其中有六个意象出现在马曲之中。
又有元代无名氏小令《醉中天》（见《乐府新声》）：“老树悬藤挂，落日映残霞。隐隐平林噪晓鸦。一带山如画，懒设设鞭催瘦马。夕阳西下，竹篱茅舍人家。”也有六个意象与马曲相同。
十分明显，《醉中天》是从《赏花时》中脱化而来，模拟痕迹犹在，二曲中出现的意象虽与马曲多有相同之处，但相比之下，皆不如《天净沙·秋思》纯朴、自然、精练。
马致远在创作《天净沙·秋思》时受到董曲的影响和启发，这是无疑的，但他不是一味模仿，而是根据自己的生活体验与审美目光进行了重新创作。在景物的选择上，他为了突出与强化凄惨凉悲苦的情感，选取了最能体现秋季凄凉萧条景色，最能表现羁旅行人孤苦惆怅情怀的十个意象入曲，将自己的情感浓缩于这十个意象之中，最后才以点睛之笔揭示全曲主题。他删了一些虽然很美，但与表达的情感不合的景物。如茅舍映荻花，落日映残霞，一带山如画，使全曲的意象在表达情感上具有统一性。
在词句的锤炼上，马致远充分显示了他的才能，前三句十八个字中，全是名词和形容词，无一动词，各种景物的关系以及它们各自的动态与形状，全靠读者根据意象之间的组织排列顺序以及自己的生活经验去把握。这种奇妙的用字法，实在为古之所罕见，
《商山早行》中“鸡声茅店月，人迹板桥霜”与马曲用字法相似，但其容量仍不如马曲大。马曲用字之简练已达到不能再减的程度，用最少的文字来表达丰富的情感，这正是《天净沙·秋思》这首小令艺术上取得成功的原因之一。
四、采用悲秋这一审美情感体验方式，来抒发羁旅游子的悲苦情怀，使个人的情感获得普遍的社会意义。
悲秋，是人们面对秋景所产生的一种悲哀忧愁的情绪体验，由于秋景（特别是晚秋）多是冷落、萧瑟、凄暗，多与黄昏、残阳、落叶、枯枝相伴，成为万物衰亡的象征，故秋景一方面确能给人以生理上的寒感，另一方面又能引发人心之中固有的种种悲哀之情。
首开中国以悲秋为主要审美体验形式的感伤主义文学先河，他通过描写秋日“草木摇落而变衰”的萧瑟景象，抒发自己对人生仕途的失意之感，而且他将自己面对秋色所产生的凄苦悲凉的意绪形容成犹如远行一般，“僚僳兮（凄凉），若在远行”，“廓落兮（孤独空寂），羁旅而无友生”。这就说明悲秋与悲远行在情绪体验上有着相同之处。宋玉之后悲秋逐渐成为中国文人最为普遍的审美体验形式之一，而且将悲秋与身世之叹紧密地联系在一起。
“万里悲秋常作客”便是一例。马致远这首小令也是如此。虽然曲中的意象不算新颖，所表达的情感也不算新鲜，但是由于它使用精练的艺术表达方式，表达出中国文人一种传统的情感体验，因此它获得了不朽的生命力，可以引起后世文人的共鸣。
通过以上分析可以看出，《天净沙·秋思》属于中国古典诗歌之中最为成熟的作品之一。尽管它属于曲体，但实际上，在诸多方面体现着中国古典诗歌的艺术特征。
李白的诗文_古文岛_原古诗文网
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。(随君一作：随风)
南北朝诗文_古文岛_原古诗文网
唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。(唯一作：惟)
问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征。
东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。
万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。
归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌？
自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。(阙通：缺；重岩一作：重峦)
至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。(溯同：泝；暮到一作：暮至)
春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝𪩘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”
风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。
水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。
山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交晖。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。(交晖一作：交辉)
敕勒川，阴山下。
天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。
黯然销魂者，唯别而已矣！况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里。或春苔兮始生，乍秋风兮暂起。是以行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧。棹容与而讵前，马寒鸣而不息。掩金觞而谁御，横玉柱而沾轼。居人愁卧，怳若有亡。日下壁而沉彩，月上轩而飞光。见红兰之受露，望青楸之离霜。巡层楹而空掩，抚锦幕而虚凉。知离梦之踯躅，意别魂之飞扬。
故别虽一绪，事乃万族。至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都，送客金谷。琴羽张兮箫鼓陈，燕、赵歌兮伤美人，珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春。惊驷马之仰秣，耸渊鱼之赤鳞。造分手而衔涕，感寂寞而伤神。
乃有剑客惭恩，少年报士，韩国赵厕，吴宫燕市。割慈忍爱，离邦去里，沥泣共诀，抆血相视。驱征马而不顾，见行尘之时起。方衔感于一剑，非买价于泉里。金石震而色变，骨肉悲而心死。
或乃边郡未和，负羽从军。辽水无极，雁山参云。闺中风暖，陌上草薰。日出天而耀景，露下地而腾文。镜朱尘之照烂，袭青气之烟煴，攀桃李兮不忍别，送爱子兮沾罗裙。
至如一赴绝国，讵相见期？视乔木兮故里，决北梁兮永辞，左右兮魄动，亲宾兮泪滋。可班荆兮憎恨，惟樽酒兮叙悲。值秋雁兮飞日，当白露兮下时，怨复怨兮远山曲，去复去兮长河湄。
又若君居淄右，妾家河阳，同琼珮之晨照，共金炉之夕香。君结绶兮千里，惜瑶草之徒芳。惭幽闺之琴瑟，晦高台之流黄。春宫閟此青苔色，秋帐含此明月光，夏簟清兮昼不暮，冬釭凝兮夜何长！织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影独伤。
傥有华阴上士，服食还仙。术既妙而犹学，道已寂而未传。守丹灶而不顾，炼金鼎而方坚。驾鹤上汉，骖鸾腾天。暂游万里，少别千年。惟世间兮重别，谢主人兮依然。
下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女，上宫陈娥。春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何！至乃秋露如珠，秋月如圭，明月白露，光阴往来，与子之别，思心徘徊。
是以别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈。使人意夺神骇，心折骨惊，虽渊、云之墨妙，严、乐之笔精，金闺之诸彦，兰台之群英，赋有凌云之称，辨有雕龙之声，谁能摹暂离之状，写永诀之情者乎？(谁能一作：讵能)
闺怨诗文_古文岛_原古诗文网
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。
槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。(双飞去一作：双来去；离恨苦一作：离别苦)
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？(兼一作：无)
长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。
曹植的诗文_古文岛_原古诗文网
明月照高楼，流光正徘徊。
上有愁思妇，悲叹有余哀。
借问叹者谁？言是宕子妻。
浮沉各异势，会合何时谐？
剧哉边海民，寄身于草野。(草野一作：草墅)
柴门何萧条，狐兔翔我宇。
不见篱间雀，见鹞自投罗。
罗家得雀喜，少年见雀悲。(得雀一作：见雀)
拔剑捎罗网，黄雀得飞飞。
飞飞摩苍天，来下谢少年。
攘袖见素手，皓腕约金环。
头上金爵钗，腰佩翠琅玕。
明珠交玉体，珊瑚间木难。
罗衣何飘飘，轻裾随风还。
行徒用息驾，休者以忘餐。
借问女安居，乃在城南端。
青楼临大路，高门结重关。
媒氏何所营？玉帛不时安。
佳人慕高义，求贤良独难。
众人徒嗷嗷，安知彼所观？
盛年处房室，中夜起长叹。
朝游江北岸，夕宿潇湘沚。
时俗薄朱颜，谁为发皓齿？
俯仰岁将暮，荣耀难久恃。
黄初四年五月，白马王、任城王与余俱朝京师、会节气。到洛阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。后有司以二王归藩，道路宜异宿止，意毒恨之。盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉，愤而成篇。
谒帝承明庐，逝将归旧疆。清晨发皇邑，日夕过首阳。伊洛广且深，欲济川无梁。泛舟越洪涛，怨彼东路长。顾瞻恋城阙，引领情内伤。
太谷何寥廓，山树郁苍苍。霖雨泥我涂，流潦浩纵横。中逵绝无轨，改辙登高岗。脩坂造云日，我马玄以黄。
玄黄犹能进，我思郁以纡。郁纡将何念，亲爱在离居。本图相与偕，中更不克俱。鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢。苍蝇间白黑，谗巧令亲疏。欲还绝无蹊，揽辔止踟蹰。(衡轭通：衡扼)
踟蹰亦何留？相思无终极。秋风发微凉，寒蝉鸣我侧。原野何萧条，白日忽西匿。归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼。孤兽走索群，衔草不遑食。感物伤我怀，抚心长太息。
太息将何为，天命与我违。奈何念同生，一往形不归。孤魂翔故域，灵柩寄京师。存者忽复过，亡殁身自衰。人生处一世，去若朝露晞。年在桑榆间，影响不能追。自顾非金石，咄唶令心悲。
心悲动我神，弃置莫复陈。丈夫志四海，万里犹比邻。恩爱苟不亏，在远分日亲。何必同衾帱，然后展慇懃。忧思成疾疢，无乃儿女仁。仓卒骨肉情，能不怀苦辛？
苦辛何虑思，天命信可疑。虚无求列仙，松子久吾欺。变故在斯须，百年谁能持？离别永无会，执手将何时？王其爱玉体，俱享黄发期。收泪即长路，援笔从此辞。
从明后而嬉游兮，登层台以娱情。
见太府之广开兮，观圣德之所营。
建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。
立中天之华观兮，连飞阁乎西城。
临漳水之长流兮，望园果之滋荣。
仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。
天云垣其既立兮，家愿得而获逞。
扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京。
惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明！
休矣美矣！惠泽远扬。
翼佐我皇家兮，宁彼四方。
同天地之规量兮，齐日月之晖光。
永贵尊而无极兮，等年寿于东王。《三国志》版
从明后以嬉游兮，登层台以娱情。
立双台于左右兮，有玉龙与金凤。
连二桥于东西兮，若长空之虾蝾。
俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。
欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。
云天亘其既立兮，家愿得乎双逞。
扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。
惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？
同天地之规量兮，齐日月之辉光。
永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。
御龙旗以遨游兮，回鸾驾而周章。
恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。
愿斯台之永固兮，乐终古而未央！《三国演义》版
思乡诗文_古文岛_原古诗文网
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
客路青山外，行舟绿水前。
乡书何处达，归雁洛阳边。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。
动物诗文_古文岛_原古诗文网
小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。正西风落叶下长安，飞鸣镝。
多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。
北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。
西陆蝉声唱，南冠客思深。(客思深一作：客思侵)
那堪玄鬓影，来对白头吟。(那堪一作：不堪)
独坐池塘如虎踞，绿荫树下养精神。
春来我不先开口，哪个虫儿敢作声。
百啭千声随意移，山花红紫树高低。
永州之野产异蛇：黑质而白章，触草木尽死；以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。
有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。”言之貌若甚戚者。
余悲之，且曰：“若毒之乎？余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如？”
余闻而愈悲。孔子曰：“苛政猛于虎也！”吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人风者得焉。(饥渴而顿踣一作：饿渴)
谊为长沙王傅三年，有鵩飞入谊舍。鵩似鸮，不祥鸟也。谊即以谪居长沙，长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长，乃为赋以自广也。其辞曰：
单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日斜兮，鵩集予舍。止于坐隅兮，貌甚闲暇。异物来萃兮，私怪其故。发书占之兮，谶言其度，曰：“野鸟入室兮，主人将去。”请问于鵩兮：“予去何之？吉乎告我，凶言其灾。淹速之度兮，语予其期。”鵩乃叹息，举首奋翼；口不能言，请对以臆：
“万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而蟺。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所依，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴强大兮，夫差以败；越栖会稽兮，勾践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之与福兮，何异纠纆；命不可说兮，孰知其极！水激则旱兮，矢激则远；万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，纠错相纷；大钧播物兮，坱圠无垠。天不可预虑兮，道不可预谋；迟速有命兮，焉识其时。
鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。背负青天朝下看，都是人间城郭。炮火连天，弹痕遍地，吓倒蓬间雀。怎么得了，哎呀我要飞跃。
借问君去何方，雀儿答道：有仙山琼阁。不见前年秋月朗，订了三家条约。还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉。不须放屁！试看天地翻覆。
陈子昂的诗文_古文岛_原古诗文网
东方公足下：文章道弊五百年矣。汉魏风骨，晋宋莫传，然而文献有可征者。仆尝暇时观齐、梁间诗，彩丽竞繁，而兴寄都绝，每以永叹。思古人，常恐逶迤颓靡，风雅不作，以耿耿也。一昨于解三处，见明公《咏孤桐篇》，骨气端翔，音情顿挫，光英朗练，有金石声。遂用洗心饰视，发挥幽郁。不图正始之音复睹于兹，可使建安作者相视而笑。解君云：“张茂先、何敬祖，东方生与其比肩。”仆亦以为知言也。故感叹雅制，作《修竹诗》一首，当有知音以传示之。
龙种生南岳，孤翠郁亭亭。
峰岭上崇崒，烟雨下微冥。
夜闻鼯鼠叫，昼聒泉壑声。
哀响激金奏，密色滋玉英。
岁寒霜雪苦，含彩独青青。
岂不厌凝冽，羞比春木荣。
春木有荣歇，此节无凋零。
始愿与金石，终古保坚贞。
不意伶伦子，吹之学凤鸣。
遂偶云和瑟，张乐奏天庭。
妙曲方千变，箫韶亦九成。
信蒙雕斫美，常愿事仙灵。
驱驰翠虬驾，伊郁紫鸾笙。
结交嬴台女，吟弄升天行。
携手登白日，远游戏赤城。
低昂玄鹤舞，断续彩云生。
永随众仙去，三山游玉京。
怀君万里别，持赠结交亲。
已矣将何道，无令白首新。
巴国山川尽，荆门烟雾开。
城分苍野外，树断白云隈。
今日狂歌客，谁知入楚来。
丘陵尽乔木，昭王安在哉？
秣马临荒甸，登高览旧都。
犹悲堕泪碣，尚想卧龙图。
城邑遥分楚，山川半入吴。
丘陵徒自出，贤圣几凋枯！
野树苍烟断，津楼晚气孤。
野戍荒烟断，深山古木平。
如何此时恨，噭噭夜猿鸣。
劝学诗文_古文岛_原古诗文网
初，权谓吕蒙曰：“卿今当涂掌事，不可不学！”蒙辞以军中多务。权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪！但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。”蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：“卿今者才略，非复吴下阿蒙！”蒙曰：“士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！”肃遂拜蒙母，结友而别。(即更一作：即当)
余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道，又患无硕师名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。
富家不用买良田，书中自有千钟粟。
出门莫恨无人随，书中车马多如簇。
孟浩然的诗文_古文岛_原古诗文网
羊公碑尚在，读罢泪沾襟。(尚在一作：字在)
人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。
岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。
我家襄水曲，遥隔楚云端。
乡泪客中尽，孤帆天际看。(孤帆一作：归帆)
北阙休上书，南山归敝庐。
山水寻吴越，风尘厌洛京。
扁舟泛湖海，长揖谢公卿。
励志诗文_古文岛_原古诗文网
欲穷千里目，更上一层楼。
岑参的诗文_古文岛_原古诗文网
凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。(七里一作：七城)
今日花正好，昨日花已老。
始知人老不如花，可惜落花君莫扫。
请君有钱向酒家，君不见，蜀葵花。
风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。
数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。
道傍榆荚巧似钱，摘来沽酒君肯否。(巧一作：仍)
写雨诗文_古文岛_原古诗文网
少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低、断雁叫西风。
而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前、点滴到天明。
放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。
水枕能令山俯仰，风船解与月裴回。
忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。
献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。
无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。
我本无家更安往，故乡无此好湖山。
齐己的诗文_古文岛_原古诗文网
万木冻欲折，孤根暖独回。
前村深雪里，昨夜一枝开。
风递幽香出，禽窥素艳来。
明年如应律，先发望春台。
了然知是梦，既觉更何求。
死入孤峰去，灰飞一烬休。
云无空碧在，天静月华流。
免有诸徒弟，时来吊石头。
拔剑绕残樽，歌终便出门。
勇死寻常事，轻雠不足论。
翻嫌易水上，细碎动离魂。
春山谷雨前，并手摘芳烟。
绿嫩难盈笼，清和易晚天。
且招邻院客，试煮落花泉。
地远劳相寄，无来又隔年。
千株含露态，何处照人红。
风暖仙源里，春和水国中。
流莺应见落，舞蝶未知空。
拟欲求图画，枝枝带竹丛。
冰峰撑空寒矗矗，云凝水冻埋海陆。
杀物之性，伤人之欲，既不能断绝蒺藜荆棘之根株，又不能展凤凰麒麟之拳跼。
如此则何如为和煦，为膏雨，自然天下之荣枯，融融于万户。
水底分明天上云，可怜形影似吾身。
何妨舒作从龙势，一雨吹销万里尘。
空碧无云露湿衣，群星光外涌清规。
东楼莫碍渐高势，四海待看当午时。
还许分明吟皓魄，肯教幽暗取丹枝。
可怜半夜婵娟影，正对五侯残酒池。
外事休关念，灰心独闭门。
无人来问我，白日又黄昏。
灯集飞蛾影，窗销迸雪痕。
中心自明了，一句祖师言。
何处背繁红，迷芳到槛重。
分飞还独出，成队偶相逢。
远害终防雀，争先不避蜂。
桃蹊牵往复，兰径引相从。
翠裛丹心冷，香凝粉翅浓。
可寻穿树影，难觅宿花踪。
日晚来仍急，春残舞未慵。
西风旧池馆，犹得采芙蓉。
春天诗文_古文岛_原古诗文网
七言绝句诗文_古文岛_原古诗文网
怀古诗文_古文岛_原古诗文网
何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。
三山半落青天外，二水中分白鹭洲。(二水一作：一水)
白梅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王冕古诗_古文岛_原古诗文网
白梅生长在冰天雪地的寒冬，傲然开放，不与桃李凡花相混同。
忽然在某个夜里花儿盛开，清香散发出来，竟散作了天地间的万里新春。
著：放进，置入。此身：指白梅。
混：混杂。芳尘：香尘。
清香发：指梅花开放，香气传播。
是一个品格高洁的文人。他出身贫寒，靠自学成为诗人，画家。因鄙薄污浊的上层社会，不求仕进，以布衣终老，此诗正反映了其心志。
《白梅》是一首七言绝句，为一篇题画诗。这首诗采用托物言志的手法，既是咏物，也是歌咏诗人的精神品格。此诗前两句描写梅花冰清玉洁，傲霜斗雪，不与众芳争艳的品格；后两句借梅喻人，写自己的志趣、理想与抱负，讴歌了为广大民众造福的英雄行为及牺牲精神。全诗给人以品高兼志大，绝俗而又入世的矛盾统一的感觉，这也正是
这是一首题画诗。诗人赞美白梅不求人夸，只愿给人间留下清香的美德，实际上是借梅自喻，表达自己的人生态度以及不向世俗献媚的高尚情操。
“冰雪林中著此身”，就色而言，以“冰雪”形“此身”之“白”也；就品性而言，以“冰雪”形“此身”之坚忍耐寒也，诗人运用拟人手法，将寒冬中伫立的梅树比作自己。已经表现白梅的冰清玉洁，接着就拿桃李作反衬。夭桃秾李，花中之艳，香则香矣，可惜争春太苦，未能一尘不染。“不同桃李混芳尘”的“混芳尘”，是说把芳香与尘垢混同，即“和其光，同其尘”、“和光同尘，不能为皎皎之操。”相形之下，梅花则能迥异流俗，所以“清香”二字，只能属梅，而桃李无份。
“忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。”也许只是诗人在灯下画了一枝墨梅而已。而诗句却造成这样的意向：忽然在一夜之中，世间的白梅都齐齐绽放，清香四溢，弥漫整个大地。这首诗给人以品高兼志大，绝俗而又入世的矛盾统一的感觉，这又正是
前两句写梅花冰清玉洁，傲霜斗雪，不与众芳争艳的品格。后两句借梅喻人，写自己的志趣、理想与抱负，讴歌了为广大民众造福的英雄行为及牺牲精神。本文通过对梅花的吟咏描写，表达了诗人自己的志趣和品格。
从诗歌大的构思技巧来看，这是一首“托物言志”之作，诗人以梅自况，借梅花的高洁来表达自己坚守情操，不与世俗同流合污的高格远志。在具体表现手法中，诗歌将混世芳尘的普通桃李与冰雪林中的白梅对比，从而衬托出梅花的素雅高洁。通过阅读与分析，我们便知这首的主要的艺术手法是：托物言志，对比衬托。
描写的景物的特点：
①耐寒、坚韧。首句中“冰雪”可见梅的生长环境极其恶劣，衬托出梅的耐寒品格和坚韧风骨；
②自甘寂寞，高洁脱俗。首句中“林中”及第二句可见梅自甘寂寞，不同流俗，性情高洁；
③报春。三四句写梅的报春，梅是有奉献精神，公而无私的。诗人以梅自况，表现了自己自甘寂寞、不慕荣华、高洁脱俗的志趣及公而无私的精神，反映了封建时代知识分子儒道一体的思想体系以及出世和入世的生活艺术
梅的创始，和文学有密切关系，先是北宋林和靖、苏东坡等诗人热情地歌颂梅花的丰神和风骨，使人们对梅花产生了无限珍爱的感情，“无声之
梅的创始，和文学有密切关系，先是北宋林和靖、苏东坡等诗人热情地歌颂梅花的丰神和风骨，使人们对梅花产生了无限珍爱的感情，“无声之诗”的画继之而起，梅花也就成为画坛上盛极一时的题材了。
当时对画梅最有创造和贡献的当推释仲仁和扬补之。仲仁又名华光和尚，一日，他因月光映梅影于窗纸上而得到启发，创作了用浓浓淡淡的墨水晕染而成的所谓墨梅。
正是接受了华光、扬、汤一派的传统，孜孜不倦地学习梅花谱和梅花篇，在这基础上，发挥了他的艺术才能。
王冕的墨梅，是和他的思想感情分不开的。
这是一首题画诗。诗人赞美墨梅不求人夸，只愿给人间留下清香的美德，实际上是借梅自喻，表达自己的人生态度以及不向世俗献媚的高尚情操。
此诗最大的特点是托物言志。
诗先在一、二句描绘墨梅的形象，然后在三、四两句写墨梅的志愿，一个外表虽然并不娇妍，但内在气质神清骨秀、高洁端庄、幽独超逸的形象呈现在我们的面前。它不想用鲜艳的色彩去吸引人，讨好人，求得人们的夸奖，只愿散发一股清香，让它留在天地之间。这两句正是诗人的自我写照。
王冕自幼家贫，白天放牛，晚上到佛寺长明灯下苦读，终于学得满腹经纶，而且能诗善画，多才多艺。但他屡试不第，又不愿巴结权贵，于是绝意功名利禄，归隐浙东九里山，作画易米为生。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”两句，表现了诗人鄙薄流俗，独善其身，孤芳自赏的品格。诗人将画格、诗格、人格有机地融为一体，字面上在赞誉梅花，实际上是赞赏自己的立身之德。
刘辰翁的诗文_古文岛_原古诗文网
天上低昂似旧，人间儿女成狂。夜来处处试新妆。却是人间天上。
不觉新凉似水，相思两鬓如霜。梦从海底跨枯桑。阅尽银河风浪。
铁马蒙毡，银花洒泪，春入愁城。笛里番腔，街头戏鼓，不是歌声。
那堪独坐青灯。想故国、高台月明。辇下风光，山中岁月，海上心情。
中斋上元客散感旧，赋《忆秦娥》见属，一读凄然。随韵寄情，不觉悲甚。
烧灯节，朝京道上风和雪。风和雪，江山如旧，朝京人绝。
百年短短兴亡别，与君犹对当时月。当时月，照人烛泪，照人梅发。
此处情怀欲问天，相期相就复何年。行过章江三十里，泪依然。
早宿半程芳草路，犹寒欲雨暮春天。小小桃花三两处，得人怜。
吹箫人去。但桂影徘徊，荒杯承露。东望芙蓉缥缈，寒光如注。去年夜半横江梦，倚危樯，参差曾赋。茫茫角动，回舟尽兴，未惊鸥鹭。
情知道、明年何处。漫待客黄楼，尘波前度。二十四桥，颇有杜书记否。二三字者今如此，看使君、角巾东路。人间俯仰，悲欢何限，团圆如故。
怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。休回首，但细雨断桥，憔悴人归后。东风似旧。问前度桃花，刘郎能记，花复认郎否？
君且住，草草留君翦韭。前宵更恁时候。深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。空眉皱，看白发尊前，已似人人有。临分把手。叹一笑论文，清狂顾曲，此会几时又？
送春去。春去人间无路。秋千外，芳草连天，谁遣风沙暗南浦。依依甚意绪。漫忆海门飞絮。乱鸦过，斗转城荒，不见来时试灯处。
春去。最谁苦。但箭雁沉边，梁燕无主。杜鹃声里长门暮。想玉树凋土，泪盘如露。咸阳送客屡回顾。斜日未能度。
春去。尚来否。正江令恨别，庾信愁赋。苏堤尽日风和雨。叹神游故国，花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。
余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣。每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻。虽辞情不及，而悲苦过之。
璧月初晴，黛云远淡，春事谁主。禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许。香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨。
宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙流离，风鬓三五，能赋词最苦。江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否。空相对，残釭无寐，满村社鼓。
雪销未尽残梅树。又风送、黄昏雨。长记小红楼畔路。杵歌串串，鼓声叠叠，预赏元宵舞。
天涯客鬓愁成缕。海上传柑梦中去。今夜上元何处度。乱山茅屋，寒炉败壁，渔火青荧处。
红妆春骑。踏月影、竿旗穿市。望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声断、约彩鸾归去，未怕金吾呵醉。甚辇路、喧阗且止。听得念奴歌起。
父老犹记宣和事。抱铜仙、清泪如水。还转盼、沙河多丽。滉漾明光连邸第。帘影冻、散红光成绮。月浸葡萄十里。看往来、神仙才子，肯把菱花扑碎。
肠断竹马儿童，空见说、三千乐指。等多时春不归来，到春时欲睡。又说向、灯前拥髻。暗滴鲛珠坠。便当日、亲见霓裳，天上人间梦里。
韩愈的诗文_古文岛_原古诗文网
欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！(欲为一作：本为；圣明一作：圣朝；肯将一作：敢将)
世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。(只辱一作：祗辱)
马之千里者，一食或尽粟一石。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也？
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，曰：“天下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。(草树一作：草木)
年、月、日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵：
呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已！”汝时尤小，当不复记忆；吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。
吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久；图久远者，莫如西归，将成家而致汝。呜呼！孰谓汝遽去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处。故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。
去年，孟东野往，吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎？吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎？
呜呼！其信然邪？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德而夭其嗣乎？汝之纯明而不克蒙其泽乎？少者强者而夭殁，长者衰者而存全乎？未可以为信也！梦也，传之非其真也，东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣！吾兄之盛德而夭其嗣矣，汝之纯明宜业其家者，不克蒙其泽矣。所谓天者诚难测，而神者诚难明矣。所谓理者不可推，而寿者不可知矣。
虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣；动摇者或脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也？死而有知，其几何离？其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。
汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪？呜呼哀哉！呜呼哀哉！
汝去年书云：“比得软脚病，往往而剧。”吾曰：“是疾也，江南之人，常常有之。”未始以为忧也。呜呼，其竟以此而殒其生乎？抑别有疾而至斯极乎？
汝之书，六月十七日也；东野云，汝殁以六月二日；耿兰之报无月日。盖东野之使者不知问家人以月日，如耿兰之报，不知当言月日。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之乎。其然乎？其不然乎？
今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食可守，以待终丧，则待终丧而取以来；如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。
呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养以共居，殁不能抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴。吾行负神明，而使汝夭。不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤！彼苍者天，曷其有极！自今已往，吾其无意于人世矣！当求数顷之田于伊、颍之上，以待余年。教吾子与汝子，幸其成；长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。
呜呼，言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨！
国子先生晨入太学，招诸生立馆下，诲之曰：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇畯良。占小善者率以录，名一艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，孰云多而不扬？诸生业患不能精，无患有司之不明；行患不能成，无患有司之不公。”
言未既，有笑于列者曰：“先生欺余哉！弟子事先生，于兹有年矣。先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。纪事者必提其要，纂言者必钩其玄。贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。
觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百川而东之，回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。
沉浸醲郁，含英咀华，作为文章，其书满家。上规姚姒，浑浑无涯；周诰、殷《盘》，佶屈聱牙；《春秋》谨严，《左氏》浮夸；《易》奇而法，《诗》正而葩；下逮《庄》、《骚》，太史所录；子云，相如，同工异曲。先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。
少始知学，勇于敢为；长通于方，左右具宜。先生之于为人，可谓成矣。
然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时。冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁，竟死何裨。不知虑此，而反教人为？”
元和二年四月十三日夜，愈与吴郡张籍阅家中旧书，得李翰所为《张巡传》。翰以文章自名，为此传颇详密。然尚恨有阙者：不为许远立传，又不载雷万春事首尾。
说者又谓远与巡分城而守，城之陷，自远所分始。以此诟远，此又与儿童之见无异。人之将死，其藏腑必有先受其病者；引绳而绝之，其绝必有处。观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣！小人之好议论，不乐成人之美，如是哉！如巡、远之所成就，如此卓卓，犹不得免，其他则又何说！
当二公之初守也，宁能知人之卒不救，弃城而逆遁？苟此不能守，虽避之他处何益？及其无救而且穷也，将其创残饿羸之余，虽欲去，必不达。二公之贤，其讲之精矣！守一城，捍天下，以千百就尽之卒，战百万日滋之师，蔽遮江淮，沮遏其势，天下之不亡，其谁之功也！当是时，弃城而图存者，不可一二数；擅强兵坐而观者，相环也。不追议此，而责二公以死守，亦见其自比于逆乱，设淫辞而助之攻也。
僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。
铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。
天明独去无道路，出入高下穷烟霏。
山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。
当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。
嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。
柳永的诗文_古文岛_原古诗文网
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。(阑通栏)
拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。(凄紧一作：凄惨；唯有一作：惟有)
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚阑杆处，正恁凝愁！(阑一作：栏)
黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣游狂荡。何须论得丧？才子词人，自是白衣卿相。(游狂荡一作：狂荡)
烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱！
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、蘋花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。
难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。
薄衾小枕凉天气，乍觉别离滋味。展转数寒更，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。
也拟待、却回征辔；又争奈、已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。系我一生心，负你千行泪。
自春来惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消、腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。
早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗，只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。
洞房记得初相遇。便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪。况值阑珊春色暮，对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。
一场寂寞凭谁诉。算前言、总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有，系人心处。一日不思量，也攒眉千度。
韦应物的诗文_古文岛_原古诗文网
恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。
去年花里逢君别，今日花开又一年。(又一年一作：已一年)
空山松子落，幽人应未眠。(空山一作：山空)
海门深不见，浦树远含滋。
相送情无限，沾襟比散丝。
胡马，胡马，远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。
将来玉盘上，不定始知圆。
李峤的诗文_古文岛_原古诗文网
解落三秋叶，能开二月花。
安知千里外，不有雨兼风？
削简龙文见，临池鸟迹舒。
河图八卦出，洛范九畴初。
垂露春光满，崩云骨气馀。
请君看入木，一寸乃非虚。
瑞雪惊千里，同云暗九霄。
地疑明月夜，山似白云朝。
逐舞花光动，临歌扇影飘。
大周天阙路，今日海神朝。
别业临青甸，鸣銮降紫霄。
长筵鹓鹭集，仙管凤凰调。
树接南山近，烟含北渚遥。
承恩咸已醉，恋赏未还镳。
我有昆吾剑，求趋夫子庭。
白虹时切玉，紫气夜干星。
锷上芙蓉动，匣中霜雪明。
倚天持报国，画地取雄名。
君不见昔日西京全盛时，汾阴后土亲祭祀。
斋宫宿寝设储供，撞钟鸣鼓树羽旂。
汉家五叶才且雄，宾延万灵朝九戎。
柏梁赋诗高宴罢，诏书法驾幸河东。
河东太守亲扫除，奉迎至尊导鸾舆。
五营夹道列容卫，三河纵观空里闾。
回旌驻跸降灵场，焚香奠醑邀百祥。
金鼎发色正焜煌，灵祇炜烨摅景光。
埋玉陈牲礼神毕，举麾上马乘舆出。
彼汾之曲嘉可游，木兰为楫桂为舟。
櫂歌微吟彩鹢浮，箫鼓哀鸣白云秋。
欢娱宴洽赐群后，家家复除户牛酒。
声明动天乐无有，千秋万岁南山寿。
自从天子向秦关，玉辇金车不复还。
珠帘羽扇长寂寞，鼎湖龙髯安可攀。
千龄人事一朝空，四海为家此路穷。
豪雄意气今何在，坛场宫馆尽蒿蓬。
路逢故老长叹息，世事回环不可测。
昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。
山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？
不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。
盈缺青冥外，东风万古吹。
何人种丹桂，不长出轮枝。
安知千里外，不有雨兼风。
明月青山夜，高天白露秋。
花庭开粉席，云岫敞针楼。
石类支机影，池似泛槎流。
暂惊河女鹊，终狎野人鸥。
主家山第接云开，天子春游动地来。
羽骑参差花外转，霓旌摇曳日边回。
还将石溜调琴曲，更取峰霞入酒杯。
銮辂已辞乌鹊渚，箫声犹绕凤皇台。
陶渊明的诗文_古文岛_原古诗文网
分散逐风转，此已非常身。
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之；造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，不蔽风日；短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。
赞曰：黔娄之妻有言：“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。”其言兹若人之俦乎？衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？
停云，思亲友也。罇湛新醪，园列初荣，愿言不从，叹息弥襟。
八表同昏，平路伊阻。
静寄东轩，春醪独抚。
良朋悠邈，搔首延伫。
有酒有酒，闲饮东窗。
愿言怀人，舟车靡从。
东园之树，枝条载荣。
竞用新好，以怡余情。
人亦有言：日月于征。
翩翩飞鸟，息我庭柯。
敛翮闲止，好声相和。
岂无他人，念子实多。
愿言不获，抱恨如何！
同物既无虑，化去不复悔。
徒设在昔心，良辰讵可待。(辰一作：晨)
众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
既耕亦已种，时还读我书。
穷巷隔深辙，颇回故人车。
欢然酌春酒，摘我园中蔬。(欢然一作：欢言)
泛览周王传，流观山海图。
俯仰终宇宙，不乐复何如？
李贺的诗文_古文岛_原古诗文网
梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
食熊则肥，食蛙则瘦。
神君何在？太一安有？
天东有若木，下置衔烛龙。
自然老者不死，少者不哭。
何为服黄金、吞白玉？
谁似任公子，云中骑碧驴？
魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下。唐诸王孙李长吉遂作《金铜仙人辞汉歌》。
画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。
魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。
空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。
携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。
主父西游困不归，家人折断门前柳。
空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。
玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。
草如茵，松如盖。
风为裳，水为佩。
油壁车，夕相待。
冷翠烛，劳光彩。
西陵下，风吹雨。
张祜的诗文_古文岛_原古诗文网
故国三千里，深宫二十年。
一声何满子，双泪落君前。
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。
十里长街市井连，月明桥上看神仙。
却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
自倚能歌日，先皇掌上怜。
新声何处唱，肠断李延年。
禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。
斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。
山色远含空，苍茫泽国东。
海明先见日，江白迥闻风。
鸟道高原去，人烟小径通。
那知旧遗逸，不在五湖中。
雨霖铃夜却归秦，犹见张徽一曲新。
长说上皇和泪教，月明南内更无人。
散曲诗文_古文岛_原古诗文网
文天祥的诗文_古文岛_原古诗文网
于人曰浩然，沛乎塞苍冥。
皇路当清夷，含和吐明庭。
在秦张良椎，在汉苏武节。
或为辽东帽，清操厉冰雪。
或为渡江楫，慷慨吞胡羯。
或为击贼笏，逆竖头破裂。
是气所磅礴，凛烈万古存。
当其贯日月，生死安足论。
地维赖以立，天柱赖以尊。
三纲实系命，道义为之根。
嗟予遘阳九，隶也实不力。
楚囚缨其冠，传车送穷北。
鼎镬甘如饴，求之不可得。
阴房阗鬼火，春院閟天黑。(阗一作：阒)
牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。
一朝蒙雾露，分作沟中瘠。
如此再寒暑，百沴自辟易。
嗟哉沮洳场，为我安乐国。
岂有他缪巧，阴阳不能贼。
顾此耿耿在，仰视浮云白。
出岭同谁出？归乡如此归！(如此一作：如不)
乾坤能大，算蛟龙元不是池中物。风雨牢愁无著处，那更寒蛩四壁。横槊题诗，登楼作赋，万事空中雪。江流如此，方来还有英杰。(寒蛩一作：寒虫)
堪笑一叶漂零，重来淮水，正凉风新发。镜里朱颜都变尽，只有丹心难灭。去去龙沙，江山回首，一线青如发。故人应念，杜鹃枝上残月。
万里金瓯失壮图，衮衣颠倒落泥涂。
空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。
老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。
千年成败俱尘土，消得人间说丈夫。
为子死孝，为臣死忠，死又何妨。自光岳气分，士无全节；君臣义缺，谁负刚肠。骂贼张巡，爱君许远，留取声名万古香。后来者，无二公之操，百炼之钢。
人生翕歘云亡。好烈烈轰轰做一场。使当时卖国，甘心降虏，受人唾骂，安得流芳。古庙幽沉，仪容俨雅，枯木寒鸦几夕阳。邮亭下，有奸雄过此，仔细思量。
饮酒诗文_古文岛_原古诗文网
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。(余一作：馀)
清夜无尘，月色如银。酒斟时、须满十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。
虽抱文章，开口谁亲。且陶陶、乐尽天真。几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。
客子久不到，好景为君留。西楼着意吟赏，何必问更筹？唤起一天明月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。鲸饮未吞海，剑气已横秋。
野光浮，天宇迥，物华幽。中州遗恨，不知今夜几人愁？谁念英雄老矣？不道功名蕞尔，决策尚悠悠。此事费分说，来日且扶头！
写山诗文_古文岛_原古诗文网
返景入深林，复照青苔上。
横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻。夏日消融，江河横溢，人或为鱼鳖。千秋功罪，谁人曾与评说？
而今我谓昆仑，不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。
太乙近天都，连山接海隅。(接一作：到)
分野中峰变，阴晴众壑殊。
欲投人处宿，隔水问樵夫。
山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。
山，倒海翻江卷巨澜。奔腾急，万马战犹酣。
山，刺破青天锷未残。天欲堕，赖以拄其间。
皎然的诗文_古文岛_原古诗文网
移家虽带郭，野径入桑麻。
近种篱边菊，秋来未著花。
扣门无犬吠，欲去问西家。
报道山中去，归时每日斜。(归时一作：归来)
越人遗我剡溪茗，采得金芽爨金鼎。
素瓷雪色缥沫香，何似诸仙琼蕊浆。
一饮涤昏寐，情来朗爽满天地。
再饮清我神，忽如飞雨洒轻尘。
三饮便得道，何须苦心破烦恼。
此物清高世莫知，世人饮酒多自欺。
愁看毕卓瓮间夜，笑向陶潜篱下时。
崔侯啜之意不已，狂歌一曲惊人耳。
孰知茶道全尔真，唯有丹丘得如此。
晴明路出山初暖，行踏春芜看茗归。
乍削柳枝聊代札，时窥云影学裁衣。
身闲始觉隳名是，心了方知苦行非。
外物寂中谁似我，松声草色共无机。
一片雨，山半晴。
长风吹落西山上，满树萧萧心耳清。
云鹤惊乱下，水香凝不然。
风回雨定芭蕉湿，一滴时时入昼禅。
九日山僧院，东篱菊也黄。
俗人多泛酒，谁解助茶香。
秋风落叶满空山，古寺残灯石壁间。
昔日经行人去尽，寒云夜夜自飞还。
我欲长生梦，无心解伤别。
千里万里心，只似眼前月。
天女来相试，将花欲染衣。
禅心竟不起，还捧旧花归。
道情何所寄，素舸漫流间。
真性怜高鹤，无名羡野山。
经寒丛竹秀，人静片云闲。
泛泛谁为侣，唯应共月还。
舒卷意何穷，萦流复带空。
有形不累物，无迹去随风。
莫怪长相逐，飘然与我同。
曹操的诗文_古文岛_原古诗文网
势利使人争，嗣还自相戕。
淮南弟称号，刻玺于北方。
孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之；故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。以为强豪所忿，恐致家祸，故以病还。
去官之后，年纪尚少，顾视同岁中，年有五十，未名为老。内自图之，从此却去二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等耳。故以四时归乡里，于谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，求底下之地，欲以泥水自蔽，绝宾客往来之望。然不能得如意。
后徵为都尉，迁典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，欲望封侯作征西将军，然后题墓道言“汉故征西将军曹侯之墓”，此其志也。而遭值董卓之难，兴举义兵。是时合兵能多得耳，然常自损，不欲多之；所以然者，多兵意盛，与强敌争，倘更为祸始。故汴水之战数千，后还到扬州更募，亦复不过三千人，此其本志有限也。
后领兖州，破降黄巾三十万众。又袁术僭号于九江，下皆称臣，名门曰建号门，衣被皆为天子之制，两妇预争为皇后。志计已定，人有劝术使遂即帝位，露布天下，答言“曹公尚在，未可也”。后孤讨禽其四将，获其人众，遂使术穷亡解沮，发病而死。及至袁绍据河北，兵势强盛，孤自度势，实不敌之；但计投死为国，以义灭身，足垂于后。幸而破绍，枭其二子。又刘表自以为宗室，包藏奸心，乍前乍却，以观世事，据有当州，孤复定之，遂平天下。身为宰相，人臣之贵已极，意望已过矣。
孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：“顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之。”孤此言皆肝鬲之要也。所以勤勤恳恳叙心腹者，见周公有《金縢》之书以自明，恐人不信之故。然欲孤便尔委捐所典兵众，以还执事，归就武平侯国，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸也。既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸，此所不得为也。前朝恩封三子为侯，固辞不受，今更欲受之，非欲复以为荣，欲以为外援，为万安计。
孤闻介推之避晋封，申胥之逃楚赏，未尝不舍书而叹，有以自省也。奉国威灵，仗钺征伐，推弱以克强，处小而禽大。意之所图，动无违事，心之所虑，何向不济，遂荡平天下，不辱主命。可谓天助汉室，非人力也。然封兼四县，食户三万，何德堪之！江湖未静，不可让位；至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县户二万，但食武平万户，且以分损谤议，少减孤之责也。
羊肠坂诘屈，车轮为之摧。
熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。
延颈长叹息，远行多所怀。
水深桥梁绝，中路正徘徊。
迷惑失故路，薄暮无宿栖。
行行日已远，人马同时饥。
担囊行取薪，斧冰持作糜。
悲彼东山诗，悠悠使我哀。(使一作：令)
孟冬十月，北风徘徊，
鵾鸡晨鸣，鸿雁南飞，
鸷鸟潜藏，熊罴窟栖。
钱镈停置，农收积场，
逆旅整设，以通贾商。
幸甚至哉！歌以咏志。
犹豫不敢断，因狩执君王。
贼臣持国柄，杀主灭宇京。
荡覆帝基业，宗庙以燔丧。
播越西迁移，号泣而且行。
瞻彼洛城郭，微子为哀伤。
举翅万馀里，行止自成行。
冬节食南稻，春日复北翔。
田中有转蓬，随风远飘扬。
长与故根绝，万岁不相当。
奈何此征夫，安得去四方！
戎马不解鞍，铠甲不离傍。
神龙藏深泉，猛兽步高冈。
立君牧民，为之轨则。
车辙马迹，经纬四极。
黜陟幽明，黎庶繁息。
於铄贤圣，总统邦域。
封建五爵，井田刑狱，
有燔丹书，无普赦赎。
皋陶甫侯，何有失职。
嗟哉后世，改制易律。
劳民为君，役赋其力。
舜漆食器，畔者十国，
不及唐尧，采椽不斫。
世叹伯夷，欲以厉俗。
侈恶之大，俭为共德。
许由推让，岂有讼曲。
兼爱尚同，疏者为戚。
晏几道的诗文_古文岛_原古诗文网
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。
记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。(蘋通：苹)
彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。
从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
长相思，长相思。若问相思甚了期，除非相见时。
长相思，长相思。欲把相思说似谁，浅情人不知。
醉拍春衫惜旧香。天将离恨恼疏狂。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。
云渺渺，水茫茫。征人归路许多长。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。
欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。
斗草阶前初见，穿针楼上曾逢。罗裙香露玉钗风。靓妆眉沁绿，羞脸粉生红。
流水便随春远，行云终与谁同。酒醒长恨锦屏空。相寻梦里路，飞雨落花中。
离多最是，东西流水，终解两相逢。浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。
可怜人意，薄于云水，佳会更难重。细想从来，断肠多处，不与这番同。
小令尊前见玉箫。银灯一曲太妖娆。歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。
春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。
醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡。画屏闲展吴山翠。
衣上酒痕诗里字。点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计。夜寒空替人垂泪。
咏物诗文_古文岛_原古诗文网
似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来、不是杨花，点点是离人泪。
抒情诗文_古文岛_原古诗文网
羁旅诗文_古文岛_原古诗文网
一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。（渡一作：度）
何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。
殷仲文风流儒雅，海内知名。世异时移，出为东阳太守。常忽忽不乐，顾庭槐而叹曰：“此树婆娑，生意尽矣！”
至如白鹿贞松，青牛文梓。根柢盘魄，山崖表里。桂何事而销亡，桐何为而半死？昔之三河徙植，九畹移根。开花建始之殿，落实睢阳之园。声含嶰谷，曲抱《云门》。将雏集凤，比翼巢鸳。临风亭而唳鹤，对月峡而吟猿。乃有拳曲拥肿，盘坳反覆。熊彪顾盼，鱼龙起伏。节竖山连，文横水蹙。匠石惊视，公输眩目。雕镌始就，剞劂仍加。平鳞铲甲，落角摧牙。重重碎锦，片片真花。纷披草树，散乱烟霞。
若夫松子、古度、平仲、君迁，森梢百顷，槎枿千年。秦则大夫受职，汉则将军坐焉。莫不苔埋菌压，鸟剥虫穿。或低垂于霜露，或撼顿于风烟。东海有白木之庙，西河有枯桑之社，北陆以杨叶为关，南陵以梅根作冶。小山则丛桂留人，扶风则长松系马。岂独城临细柳之上，塞落桃林之下。
若乃山河阻绝，飘零离别。拔本垂泪，伤根沥血。火入空心，膏流断节。横洞口而敧卧，顿山腰而半折，文斜者百围冰碎，理正者千寻瓦裂。载瘿衔瘤，藏穿抱穴，木魅睒睗，山精妖孽。
况复风云不感，羁旅无归。未能采葛，还成食薇。沉沦穷巷，芜没荆扉，既伤摇落，弥嗟变衰。《淮南子》云：“木叶落，长年悲。”斯之谓矣。乃歌曰：“建章三月火，黄河万里槎。若非金谷满园树，即是河阳一县花。”桓大司马闻而叹曰：“昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪！”
中国诗词大会2023诗文_古文岛_原古诗文网
屈原的诗文_古文岛_原古诗文网
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。(怼一作：坠；野同：壄)
身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄！(子魂魄兮一作：魂魄毅兮)
乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗。
被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。
余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来。
表独立兮山之上，云容容兮而在下。
杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。
留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予。
采三秀兮於山间，石磊磊兮葛蔓蔓。
怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲。
山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏，
君思我兮然疑作；
雷填填兮雨冥冥，猨啾啾兮狖夜鸣。(猨同：猿)
虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩！
袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。(袅袅一作：嫋嫋)
登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。
鸟何萃兮蘋中，罾何为兮木上？
沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。(芷兮一作：茝兮)
荒忽兮远望，观流水兮潺湲。
麋何食兮庭中？蛟何为兮水裔？
朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。
闻佳人兮召予，将腾驾兮偕逝。
筑室兮水中，葺之兮荷盖。
荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂。
桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房。
罔薜荔兮为帷，擗蕙櫋兮既张。
白玉兮为镇，疏石兰兮为芳。
芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡。
合百草兮实庭，建芳馨兮庑门。
九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云。
捐余袂兮江中，遗余褋兮澧浦。
搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。
时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。
受命不迁，生南国兮。
深固难徙，更壹志兮。
绿叶素荣，纷其可喜兮。
曾枝剡棘，圆果抟兮。
青黄杂糅，文章烂兮。
精色内白，类任道兮。(类任道兮一作：类可任兮)
纷缊宜脩，姱而不丑兮。(脩同：修)
嗟尔幼志，有以异兮。
独立不迁，岂不可喜兮。
深固难徙，廓其无求兮。
闭心自慎，终不失过兮。(终不失过兮一作：不终失过兮)
秉德无私，参天地兮。
淑离不淫，梗其有理兮。
年岁虽少，可师长兮。
行比伯夷，置以为像兮。
曰：遂古之初，谁传道之？
上下未形，何由考之？
冥昭瞢暗，谁能极之？
冯翼惟象，何以识之？
明明暗暗，惟时何为？
阴阳三合，何本何化？
圜则九重，孰营度之？
惟兹何功，孰初作之？
斡维焉系，天极焉加？
八柱何当，东南何亏？
九天之际，安放安属？
隅隈多有，谁知其数？
天何所沓？十二焉分？
日月安属？列星安陈？
出自汤谷，次于蒙汜。
自明及晦，所行几里？
夜光何德，死则又育？
厥利维何，而顾菟在腹？
女岐无合，夫焉取九子？
伯强何处？惠气安在？
何阖而晦？何开而明？
角宿未旦，曜灵安藏？
不任汩鸿，师何以尚之？
佥曰“何忧，何不课而行之？”
鸱龟曳衔，鲧何听焉？
顺欲成功，帝何刑焉？
永遏在羽山，夫何三年不施？
伯禹愎鲧，夫何以变化？
纂就前绪，遂成考功。
何续初继业，而厥谋不同？
洪泉极深，何以窴之？
地方九则，何以坟之？
应龙何画？河海何历？
鲧何所营？禹何所成？
康回冯怒，墬何故以东南倾？
九州安错？川谷何洿？
东流不溢，孰知其故？
东西南北，其修孰多？
南北顺椭，其衍几何？
昆仑悬圃，其凥安在？
增城九重，其高几里？
四方之门，其谁从焉？
西北辟启，何气通焉？
日安不到？烛龙何照？
羲和之未扬，若华何光？
何所冬暖？何所夏寒？
焉有石林？何兽能言？
焉有虬龙，负熊以游？
雄虺九首，倏忽焉在？
何所不死？长人何守？
靡蓱九衢，枲华安居？
灵蛇吞象，厥大何如？
黑水玄趾，三危安在？
延年不死，寿何所止？
鲮鱼何所？鬿堆焉处？
羿焉彃日？乌焉解羽？
禹之力献功，降省下土四方。
焉得彼嵞山女，而通之於台桑？
闵妃匹合，厥身是继。
胡维嗜不同味，而快鼌饱？
启代益作后，卒然离蠥。
何启惟忧，而能拘是达？
皆归射鞫，而无害厥躬。
何后益作革，而禹播降？
启棘宾商，《九辨》《九歌》。
何勤子屠母，而死分竟地？
帝降夷羿，革孽夏民。
胡射夫河伯，而妻彼雒嫔？
冯珧利决，封豨是射。
何献蒸肉之膏，而后帝不若？
浞娶纯狐，眩妻爰谋。
何羿之射革，而交吞揆之？
阻穷西征，岩何越焉？
化而为黄熊，巫何活焉？
咸播秬黍，莆雚是营。
何由并投，而鲧疾修盈？
白蜺婴茀，胡为此堂？
安得夫良药，不能固臧？
天式从横，阳离爰死。
大鸟何鸣，夫焉丧厥体？
蓱号起雨，何以兴之？
撰体协胁，鹿何膺之？
鳌戴山抃，何以安之？
释舟陵行，何之迁之？
惟浇在户，何求于嫂？
何少康逐犬，而颠陨厥首？
女歧缝裳，而馆同爰止。
何颠易厥首，而亲以逢殆？
汤谋易旅，何以厚之？
覆舟斟寻，何道取之？
桀伐蒙山，何所得焉？
妺嬉何肆，汤何殛焉？
舜闵在家，父何以鳏？
尧不姚告，二女何亲？
厥萌在初，何所亿焉？
璜台十成，谁所极焉？
登立为帝，孰道尚之？
女娲有体，孰制匠之？
舜服厥弟，终然为害。
何肆犬豕，而厥身不危败？
吴获迄古，南岳是止。
孰期去斯，得两男子？
缘鹄饰玉，后帝是飨。
何承谋夏桀，终以灭丧？
帝乃降观，下逢伊挚。
何条放致罚，而黎服大说？
简狄在台，喾何宜？
玄鸟致贻，女何喜？
该秉季德，厥父是臧。
胡终弊于有扈，牧夫牛羊？
干协时舞，何以怀之？
平胁曼肤，何以肥之？
有扈牧竖，云何而逢？
击床先出，其命何从？
恒秉季德，焉得夫朴牛？
何往营班禄，不但还来？
昏微循迹，有狄不宁。
何繁鸟萃棘，负子肆情？
眩弟并淫，危害厥兄。
何变化以作诈，而后嗣逢长？
成汤东巡，有莘爰极。
何乞彼小臣，而吉妃是得？
水滨之木，得彼小子。
夫何恶之，媵有莘之妇？
汤出重泉，夫何辠尤？
不胜心伐帝，夫谁使挑之？
会朝争盟，何践吾期？
苍鸟群飞，孰使萃之？
列击纣躬，叔旦不嘉。
何亲揆发足，周之命以咨嗟？
授殷天下，其位安施？
反成乃亡，其罪伊何？
争遣伐器，何以行之？
并驱击翼，何以将之？
昭后成游，南土爰底。
厥利惟何，逢彼白雉？
穆王巧梅，夫何为周流？
环理天下，夫何索求？
妖夫曳炫，何号于市？
周幽谁诛？焉得夫褒姒？
天命反侧，何罚何佑？
齐桓九会，卒然身杀。
彼王纣之躬，孰使乱惑？
何恶辅弼，谗谄是服？
比干何逆，而抑沈之？
雷开阿顺，而赐封之？
何圣人之一德，卒其异方？
梅伯受醢，箕子详狂？
稷维元子，帝何竺之？
投之于冰上，鸟何燠之？
何冯弓挟矢，殊能将之？
既惊帝切激，何逢长之？
伯昌号衰，秉鞭作牧。
何令彻彼岐社，命有殷国？
迁藏就岐，何能依？
殷有惑妇，何所讥？
受赐兹醢，西伯上告。
何亲就上帝罚，殷之命以不救？
师望在肆，昌何识？
鼓刀扬声，后何喜？
武发杀殷，何所悒？
载尸集战，何所急？
伯林雉经，维其何故？
何感天抑墬，夫谁畏惧？
皇天集命，惟何戒之？
受礼天下，又使至代之？
初汤臣挚，后兹承辅。
何卒官汤，尊食宗绪？
勋阖梦生，少离散亡。
何壮武历，能流厥严？
彭铿斟雉，帝何飨？
受寿永多，夫何久长？
中央共牧，后何怒？
蜂蛾微命，力何固？
惊女采薇，鹿何佑？
北至回水，萃何喜？
兄有噬犬，弟何欲？
易之以百两，卒无禄？
薄暮雷电，归何忧？
厥严不奉，帝何求？
伏匿穴处，爰何云？
荆勋作师，夫何长？
悟过改更，我又何言？
吴光争国，久余是胜。
何环穿自闾社丘陵，爰出子文？
吾告堵敖以不长。
何试上自予，忠名弥彰？
吉日兮辰良，穆将愉兮上皇；
抚长剑兮玉珥，璆锵鸣兮琳琅。
瑶席兮玉瑱，盍将把兮琼芳；
蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。
扬枹兮拊鼓，疏缓节兮安歌；
灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂；
五音纷兮繁会，君欣欣兮乐康。
灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。
蹇将憺兮寿宫，与日月兮齐光。
龙驾兮帝服，聊翱游兮周章。
灵皇皇兮既降，猋远举兮云中。
览冀州兮有余，横四海兮焉穷。
思夫君兮太息，极劳心兮忡忡。
君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲？
美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。
令沅湘兮无波，使江水兮安流。
望夫君兮未来，吹参差兮谁思？
驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭。
薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌。
望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵。
扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息。
横流涕兮潺湲，隐思君兮陫侧。
桂棹兮兰枻，斵冰兮积雪。
采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。
心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝。
石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩。
交不忠兮怨长，期不信兮告余以不闲。
朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚。
鸟次兮屋上，水周兮堂下。
捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦。
采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。
时不可兮再得，聊逍遥兮容与。
广开兮天门，纷吾乘兮玄云。
令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘。
君回翔兮㠯下，逾空桑兮从女。
纷总总兮九州，何寿夭兮在予。
高飞兮安翔，乘清气兮御阴阳。
吾与君兮齐速，导帝之兮九坑。
灵衣兮被被，玉佩兮陆离。
壹阴兮壹阳，众莫知兮余所为。
折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。
老冉冉兮既极，不寖近兮愈疏。
乘龙兮辚辚，高驰兮冲天。
结桂枝兮延伫，羌愈思兮愁人。
愁人兮奈何，愿若今兮无亏。
固人命兮有当，孰离合兮可为？
秋兰兮麋芜，罗生兮堂下。
绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予。
夫人自有兮美子，荪何㠯兮愁苦？
秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗。
荷衣兮蕙带，儵而来兮忽而逝。
夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际？
与女游兮九河，冲风至兮水扬波。
与女沐兮咸池，晞女发兮阳之阿。
望美人兮未来，临风怳兮浩歌。
孔盖兮翠旍，登九天兮抚彗星。
竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。
暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑。
抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明。
驾龙辀兮乘雷，载云旗兮委蛇。
长太息兮将上，心低徊兮顾怀。
羌声色兮娱人，观者憺兮忘归。
緪瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴。
鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤姱。
翾飞兮翠曾，展诗兮会舞。
应律兮合节，灵之来兮蔽日。
操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆。
撰余辔兮高驼翔，杳冥冥兮以东行。
与女游兮九河，冲风起兮横波。
乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡。
日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀。
鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮珠宫。
灵何为兮水中？乘白鼋兮逐文鱼，
与女游兮河之渚，流澌纷兮将来下。
子交手兮东行，送美人兮南浦。
波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予。
采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。(怼一作：坠；原野一作：原壄)
成礼兮会鼓，传芭兮代舞；
春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
七夕节诗文_古文岛_原古诗文网
草际鸣蛩。惊落梧桐。正人间、天上愁浓。云阶月地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢。
星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷。牵牛织女，莫是离中。甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。
缑山仙子，高清云渺，不学痴牛騃女。凤箫声断月明中，举手谢、时人欲去。
客槎曾犯，银河微浪，尚带天风海雨。相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处？
炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户，爽天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飙轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。
闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。
清漏渐移相望久，微云未接过来迟。
别浦今朝暗，罗帷午夜愁。
鹊辞穿线月，花入曝衣楼。(花入一作：萤入)
钱塘苏小小，更值一年秋。
夏天诗文_古文岛_原古诗文网
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
田家少闲月，五月人倍忙。
妇姑荷箪食，童稚携壶浆。
相随饷田去，丁壮在南冈。
足蒸暑土气，背灼炎天光。
力尽不知热，但惜夏日长。
复有贫妇人，抱子在其旁。
右手秉遗穗，左臂悬敝筐。
听其相顾言，闻者为悲伤。
家田输税尽，拾此充饥肠。
吏禄三百石，岁晏有余粮。
念此私自愧，尽日不能忘。
柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。
手红冰碗藕，藕碗冰红手。郎笑藕丝长，长丝藕笑郎。
节日诗文_古文岛_原古诗文网
酩酊但酬佳节了，云峤，登临不用怨斜晖。古往今来谁不老，多少，牛山何必更沾衣。
风回仙驭云开扇，更阑月坠星河转。枕上梦魂惊，晓檐疏雨零。
相逢虽草草，长共天难老。终不羡人间，人间日似年。
咏柳诗文_古文岛_原古诗文网
翠色连荒岸，烟姿入远楼。
影铺秋水面，花落钓人头。
根老藏鱼窟，枝低系客舟。
萧萧风雨夜，惊梦复添愁。
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。
如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。
有怅寒潮，无情残照，正是萧萧南浦。更吹起，霜条孤影，还记得，旧时飞絮。况晚来，烟浪斜阳，见行客，特地瘦腰如舞。总一种凄凉，十分憔悴，尚有燕台佳句。
春日酿成秋日雨。念畴昔风流，暗伤如许。纵饶有，绕堤画舸，冷落尽，水云犹故。忆从前，一点东风，几隔着重帘，眉儿愁苦。待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。
晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。
长条别有风流处，密映钱塘苏小家。
景阳楼畔千条路，一面新妆待晓风。
王建的诗文_古文岛_原古诗文网
三日入厨下，洗手作羹汤。
未谙姑食性，先遣小姑尝。
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。
妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。(闲看一作：闲着)
人初生，日初出。
上山迟，下山疾。
百年三万六千朝，夜里分将强半日。
有歌有舞须早为，昨日健于今日时。
短歌行，无乐声。
万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。
扫眉才子知多少，管领春风总不如。(知多少一作：于今少)
团扇，团扇，美人病来遮面。
玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。
弦管，弦管，春草昭阳路断。
邻家人未识，床上坐堆堆。
郎来傍门户，满口索钱财。
锦幛两边横，遮掩侍娘行。
遣郎铺簟席，相并拜亲情。
望夫处，江悠悠。
化为石，不回头。
山头日日风复雨。(山头一作：上头)
行人归来石应语。
夜市千灯照碧云，高楼红袖客纷纷。
如今不似时平日，犹自笙歌彻晓闻。
水面细风生，菱歌慢慢声。
客亭临小市，灯火夜妆明。
寒食节诗文_古文岛_原古诗文网
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。(别离一作：离别)
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。
春水船如天上坐，老年花似雾中看。
娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍。
自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。暗中偷负去，夜半真有力。何殊病少年，病起头已白。
年年欲惜春，春去不容惜。
今年又苦雨，两月秋萧瑟。
卧闻海棠花，泥污燕脂雪。
暗中偷负去，夜半真有力。
何殊病少年，病起头已白。
春江欲入户，雨势来不已。
小屋如渔舟，濛濛水云里。
空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。
那知是寒食，但见乌衔纸。
君门深九重，坟墓在万里。
龙头舴艋吴儿竞，笋柱秋千游女并。芳洲拾翠暮忘归，秀野踏青来不定。
行云去后遥山暝，已放笙歌池院静。中庭月色正清明，无数杨花过无影。
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。
迟暮。嬉游处。正店舍无烟，禁城百五。旗亭唤酒，付与高阳俦侣。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否。到归时、定有残英，待客携尊俎。
刘禹锡的诗文_古文岛_原古诗文网
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。(唱歌一作：踏歌)
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。(却有晴一作：还有晴)
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。(山水翠一作：山水色)
如今直上银河去，同到牵牛织女家。
王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。(王濬一作：西晋)
今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。
身瘦带频减，发稀冠自偏。
废书缘惜眼，多灸为随年。
经事还谙事，阅人如阅川。
细思皆幸矣，下此便翛然。
边塞诗文_古文岛_原古诗文网
郑谷的诗文_古文岛_原古诗文网
半烟半雨江桥畔，映杏映桃山路中。
会得离人无限意，千丝万絮惹春风。
白头波上白头翁，家逐船移江浦风。(江浦风一作：浦浦风)
移舟水溅差差绿，倚槛风摆柄柄香。(风摆一作：风摇)
多谢浣纱人未折，雨中留得盖鸳鸯。
露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。
花月楼台近九衢，清歌一曲倒金壶。
座中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。
漠漠秦云淡淡天，新年景象入中年。
情多最恨花无语，愁破方知酒有权。
苔色满墙寻故第，雨声一夜忆春田。
衰迟自喜添诗学，更把前题改数联。
闲立春塘烟淡淡，静眠寒苇雨飕飕。
渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。
移得萧骚从远寺，洗来疏净见前峰。
侵阶藓拆春芽迸，绕径莎微夏荫浓。
无赖杏花多意绪，数枝穿翠好相容。
张炎的诗文_古文岛_原古诗文网
楚江空晚。怅离群万里，恍然惊散。自顾影、欲下寒塘，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得、相思一点。料因循误了，残毡拥雪，故人心眼。
谁怜旅愁荏苒。谩长门夜悄，锦筝弹怨。想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。
楼上谁将玉笛吹？山前水阔暝云低。劳劳燕子人千里，落落梨花雨一枝。
修禊近，卖饧时。故乡惟有梦相随。夜来折得江头柳，不是苏堤也皱眉。
采芳人杳，顿觉游情少。客里看春多草草，总被诗愁分了。
去年燕子天涯，今年燕子谁家？三月休听夜雨，如今不是催花。
辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭、越。逾岁，尧道来问寂寞，语笑数日。又复别去。赋此曲，并寄赵学舟。
记玉关踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。短梦依然江表，老泪洒西州。一字无题处，落叶都愁。
载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，零落一身秋。向寻常、野桥流水，待招来，不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。
候蛩凄断，人语西风岸。月落沙平江似练，望尽芦花无雁。
暗教愁损兰成，可怜夜夜关情。只有一枝梧叶，不知多少秋声！
问蓬莱何处，风月依然，万里江清。休说神仙事，便神仙纵有，即是闲人。笑我几番醒醉，石磴扫松阴。任狂客难招，采芳难赠，且自微吟。
俯仰成陈迹，叹百年谁在，阑槛孤凭。海日生残夜，看卧龙和梦，飞入秋冥。还听水声东去，山冷不生云。正目极空寒，萧萧汉柏愁茂陵。
清明时节雨声哗。潮拥渡头沙。翻被梨花冷看，人生苦恋天涯。
燕帘莺户，云窗雾阁，酒醒啼鸦。折得一枝杨柳，归来插向谁家。
碧圆自洁。向浅洲远渚，亭亭清绝。犹有遗簪，不展秋心，能卷几多炎热。鸳鸯密语同倾盖，且莫与、浣纱人说。恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。
回首当年汉舞，怕飞去、谩皱留仙裙折。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。喜静看、匹练秋光，倒泻半湖明月。
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。能几番游，看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然。万绿西泠，一抹荒烟。
当年燕子知何处，但苔深韦曲，草暗斜川。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。
黄昏片月。似碎阴满地，还更清绝。枝北枝南，疑有疑无，几度背灯难折。依稀倩女离魂处，缓步出、前村时节。看夜深、竹外横斜，应妒过云明灭。
窥镜蛾眉淡抹。为容不在貌，独抱孤洁。莫是花光，描取春痕，不怕丽谯吹彻。还惊海上燃犀去，照水底、珊瑚如活。做弄得、酒醒天寒，空对一庭香雪。
田园诗文_古文岛_原古诗文网
偶然值林叟，谈笑无还期。
茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。(亡同：无)
柳宗元的诗文_古文岛_原古诗文网
郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。驼闻之曰：“甚善。名我固当。”因舍其名，亦自谓“橐驼”云。
其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活；且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。(豪富人一作：豪家富人)
问者曰：“以子之道，移之官理，可乎？”驼曰：“我知种树而已，理，非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼曰：‘官命促尔耕，勖尔植，督尔获，早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚。’鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人辍飧饔以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶？故病且怠。若是，则与吾业者其亦有类乎？”(理一作：官理)
问者曰：“嘻，不亦善夫！吾问养树，得养人术。”传其事以为官戒也。
黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。
他日，驴一鸣，虎大骇，远遁；以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者；益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：“技止此耳！”因跳踉大㘎，断其喉，尽其肉，乃去。
噫！形之庞也类有德，声之宏也类有能。向不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，悲夫！
久为簪组累，幸此南夷谪。(累一作：束)
闲依农圃邻，偶似山林客。
晓耕翻露草，夜榜响溪石。
辛弃疾的诗文_古文岛_原古诗文网
破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。
马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。(栏杆一作：阑干)
休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪！(脍同：鲙)
苏轼的诗文_古文岛_原古诗文网
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
山水诗文_古文岛_原古诗文网
隋代诗文_古文岛_原古诗文网
暮江平不动，春花满正开。
流波将月去，潮水带星来。
夜露含花气，春潭漾月晖。
汉水逢游女，湘川值二妃。
采桑秦氏女，织锦窦家妻。
恒敛千金笑，长垂双玉啼。
盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。
飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。
前年过代北，今岁往辽西。
一茎孤引绿，双影共分红。
万里何所行，横漠筑长城。
岂台小子智，先圣之所营。
树兹万世策，安此亿兆生。
讵敢惮焦思，高枕于上京。
北河见武节，千里卷戎旌。
山川互出没，原野穷超忽。
撞金止行阵，鸣鼓兴士卒。
秋昏塞外云，雾暗关山月。
缘岩驿马上，乘空烽火发。
借问长城侯，单于入朝谒。
浊气静天山，晨光照高阙。
释兵仍振旅，要荒事方举。
饮至告言旋，功归清庙前。
我兄征辽东，饿死青山下。
今我挽龙舟，又阻隋堤道。
方今天下饥，路粮无些小。
前去三千程，此身安可保！
寒骨枕荒沙，幽魂泣烟草。
悲损门内妻，望断吾家老。
安得义男儿，焚此无主尸。
织得绢，二丈五。
游人杜陵北，送客汉川东。
方干的诗文_古文岛_原古诗文网
道路本无限，又应何处逢。
流年莫虚掷，华发不相容。
野渡波摇月，空城雨翳钟。
此心随去马，迢递过千峰。
曾于方外见麻姑，闻说君山自古无。
元是昆仑山顶石，海风吹落洞庭湖。
举目纵然非我有，思量似在故山时。
鹤盘远势投孤屿，蝉曳残声过别枝。
凉月照窗攲枕倦，澄泉绕石泛觞迟。
青云未得平行去，梦到江南身旅羁。
来来先上上方看，眼界无穷世界宽。
岩溜喷空晴似雨，林萝碍日夏多寒。
众山迢递皆相叠，一路高低不记盘。
清峭关心惜归去，他时梦到亦难判。
千山红树万山云，把酒相看日又曛。
一曲离歌两行泪，不知何地再逢君。
直缘多艺用心劳，心路玲珑格调高。
舞袖低徊真蛱蝶，朱唇深浅假樱桃。
粉胸半掩疑晴雪，醉眼斜回小样刀。
才会雨云须别去，语惭不及琵琶槽。
严冬忽作看花日，盛暑翻为见雪时。
坐上弄娇声不转，尊前掩笑意难知。
含歌媚盼如桃叶，妙舞轻盈似柳枝。
年几未多犹怯在，些些私语怕人疑。
酒蕴天然自性灵，人间有艺总关情。
剥葱十指转筹疾，舞柳细腰随拍轻。
常恐胸前春雪释，惟愁座上庆云生。
若教梅尉无仙骨，争得仙娥驻玉京。
昔日仙人今玉人，深冬相见亦如春。
倍酬金价微含笑，才发歌声早动尘。
昔岁曾为萧史伴，今朝应作宋家邻。
百年别后知谁在，须遣丹青画取真。
春去春来似有期，日高添睡是归时。
虽将细雨催芦笋，却用东风染柳丝。
重雾已应吞海色，轻霜犹自剉花枝。
此时野客因花醉，醉卧花间应不知。
莫见平明离少室，须知薄暮入天台。
常时爱缩山川去，有夜自携星月来。
灵药不知何代得，古松应是长年栽。
先生暗笑看棋者，半局棋边白发催。
水木深不极，似将星汉连。
中州唯此地，上界别无天。
雪折停猿树，花藏浴鹤泉。
师为终老意，日日复年年。
晨鸡两遍报更阑，刁斗无声晓漏干。
暖日映山调正气，东风入树舞残寒。
轩车欲识人间感，献岁须来帝里看。
才酌屠苏定年齿，坐中惟笑鬓毛斑。
长诗诗文_古文岛_原古诗文网
李清照的诗文_古文岛_原古诗文网
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。
我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！
咏怀诗文_古文岛_原古诗文网
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。
画图省识春风面，环珮空归夜月魂。(夜月一作：月夜)
千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。
杜陵有布衣，老大意转拙。
许身一何愚，窃比稷与契。
居然成濩落，白首甘契阔。
盖棺事则已，此志常觊豁。
穷年忧黎元，叹息肠内热。
取笑同学翁，浩歌弥激烈。
非无江海志，潇洒送日月。
生逢尧舜君，不忍便永诀。
当今廊庙具，构厦岂云缺。
葵藿倾太阳，物性固莫夺。
顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。
胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。
以兹误生理，独耻事干谒。(误一作：悟)
兀兀遂至今，忍为尘埃没。
终愧巢与由，未能易其节。
沉饮聊自遣，放歌破愁绝。
岁暮百草零，疾风高冈裂。
天衢阴峥嵘，客子中夜发。
霜严衣带断，指直不得结。
凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。
蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。
瑶池气郁律，羽林相摩戛。
君臣留欢娱，乐动殷樛嶱。
赐浴皆长缨，与宴非短褐。
彤庭所分帛，本自寒女出。
鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。
圣人筐篚恩，实欲邦国活。
臣如忽至理，君岂弃此物。
多士盈朝廷，仁者宜战栗。
况闻内金盘，尽在卫霍室。
中堂舞神仙，烟雾散玉质。
煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。
劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。
荣枯咫尺异，惆怅难再述。
北辕就泾渭，官渡又改辙。
群冰从西下，极目高崒兀。
疑是崆峒来，恐触天柱折。
河梁幸未坼，枝撑声窸窣。
行旅相攀援，川广不可越。
老妻寄异县，十口隔风雪。
谁能久不顾，庶往共饥渴。
入门闻号啕，幼子饥已卒。
吾宁舍一哀，里巷犹呜咽。
所愧为人父，无食致夭折。
岂知秋禾登，贫窭有仓卒。
生常免租税，名不隶征伐。
抚迹犹酸辛，平人固骚屑。
默思失业徒，因念远戍卒。
忧端齐终南，澒洞不可掇。
君子于役，不知其期。曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！
君子于役，不日不月。曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君子于役，苟无饥渴！
亭台六七座，八九十枝花。
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。
三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。
运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。
王勃的诗文_古文岛_原古诗文网
鸣环曳履出长廊，为君秋夜捣衣裳。
纤罗对凤凰，丹绮双鸳鸯，调砧乱杵思自伤。
思自伤，征夫万里戍他乡。鹤关音信断，龙门道路长。
君在天一方，寒衣徒自香。
肃肃凉风生，加我林壑清。(凉风一作：凉景)
驱烟寻涧户，卷雾出山楹。
津亭秋月夜，谁见泣离群？
左丘明的诗文_古文岛_原古诗文网
晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。
佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉！”许之。
夜缒而出，见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。
子犯请击之。公曰：“不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知；以乱易整，不武。吾其还也。”亦去之。
二年春，齐侯伐我北鄙，围龙。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之。齐侯曰：“勿杀！吾与而盟，无入而封。”弗听，杀而膊诸城上。齐侯亲鼓，士陵城，三日，取龙，遂南侵，及巢丘。
石成子曰：“师败矣。子不少须，众惧尽。子丧师徒，何以复命？”皆不对。又曰：“子，国卿也。陨子，辱矣。子以众退，我此乃止。”且告车来甚众。齐师乃止，次于鞫居。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”
孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子。晋侯许之七百乘。郤子曰：“此城濮之赋也。有先君之明与先大夫之肃，故捷。克于先大夫，无能为役，请八百乘。”许之。郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆晋师，且道之。季文子帅师会之。及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣。郤子使速以徇，告其仆曰：“吾以分谤也。”
师从齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。齐侯使请战，曰：“子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见。”对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：‘大国朝夕释憾于敝邑之地。’寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆师淹于君地。能进不能退，君无所辱命。”齐侯曰：“大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。”齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，曰：“欲勇者贾余馀勇。”
韩厥梦子舆谓己曰：“旦辟左右。”故中御而从齐侯。邴夏曰：“射其御者，君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”射其左，越于车下。射其右，毙于车中，綦毋张丧车，从韩厥，曰：“请寓乘。”从左右，皆肘之，使立于后。韩厥俛定其右。
齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色；禁之，不可。公怒，归之，未之绝也。蔡人嫁之。
四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”管仲对曰：“昔召康公命我先君大公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履：东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徵；昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给？昭王之不复，君其问诸水滨。”(徵同：征)
夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不穀是为？先君之好是继，与不穀同好，如何？”对曰：“君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战，谁能御之！以此攻城，何城不克！”对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之！”
厉王虐，国人谤王。召公告曰：“民不堪命矣！”王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。(召公告曰一作：召公告王曰)
王弗听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。
犹不改。宣子骤谏。公患之，使鉏麑贼之。晨往，寝门辟矣。盛服将朝，尚早，坐而假寐。麑退，叹而言曰：“不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一于此，不如死也。”触槐而死。
秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提弥明知之,趋登，曰：“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”遂扶以下。公嗾夫獒焉。明搏而杀之。盾曰：“弃人用犬，虽猛何为！”斗且出。提弥明死之。
初，宣子田于首山，舍于翳桑。见灵辄饿，问其病，曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“宦三年矣，未知母之存否。今近焉，请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，寘诸橐以与之。既而与为公介，倒戟以御公徒，而免之。问何故，对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，不告而退。——遂自亡也。
乙丑，赵穿攻灵公于桃园。宣子未出山而复。大史书曰：“赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？”宣子曰：“乌呼！‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣！”
孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越竟乃免。”
宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之。壬申，朝于武宫。
晋侯复假道于虞以伐虢。
宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”
公曰：“晋，吾宗也，岂害我哉？”
对曰：“大伯、虞仲，大王之昭也。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勳在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞！且虞能亲于桓庄乎，其爱之也？桓、庄之族何罪，而以为戮，不唯逼乎？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”
公曰：“吾享祀丰絜，神必据我。”
对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，神其吐之乎？”
宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣。在此行也，晋不更举矣。”
八月甲午，晋侯围上阳，问于卜偃曰：“吾其济乎？”
对曰：“童谣曰：‘丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂。鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔。’其九月、十月之交乎！丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。”
冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王，故书曰：“晋人执虞公。”罪虞公，言易也。
冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，曰：“君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”
杞子自郑使告于秦曰：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔。蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎？师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、西乞、白乙使出师于东门之外。蹇叔哭之曰：“孟子！吾见师之出而不见其入也。”公使谓之曰：“尔何知！中寿，尔墓之木拱矣！”
蹇叔之子与师，哭而送之曰：“晋人御师必于崤，崤有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，余收尔骨焉！”秦师遂东。
晋人归楚公子榖臣，与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。
王送知罃，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”
王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？”
王曰：“子归何以报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德。无怨无德，不知所报。”
王曰：“虽然，必告不谷。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君，而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以脩封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼。所以报也。
王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。
张籍的诗文_古文岛_原古诗文网
还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。(恨不一作：何不)
齐纨未足人间贵，一曲菱歌敌万金。
前年戍月支，城下没全师。(戍一作：伐；城下一作：城上)
老农家贫在山住，耕种山田三四亩。(农一作：翁)
民谣诗文_古文岛_原古诗文网
今夕何夕兮，搴舟中流。(舟一作：洲)
汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。
孔雀东南飞，五里一徘徊。
“十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为！妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥，及时相遣归。”
府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇。结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚。”
阿母谓府吏：“何乃太区区！此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷。可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留！”
府吏长跪告，伏惟启阿母：“今若遣此妇，终老不复取！”
阿母得闻之，槌床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！吾已失恩义，会不相从许！”
府吏默无声，再拜还入户。举言谓新妇，哽咽不能语：“我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。”
新妇谓府吏：“勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩；仍更被驱遣，何言复来还！妾有绣腰襦，葳蕤自生光；红罗复斗帐，四角垂香囊；箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。时时为安慰，久久莫相忘！”
鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。
上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。”出门登车去，涕落百余行。
府吏马在前，新妇车在后。隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去。吾今且赴府，不久当还归。誓天不相负！”
新妇谓府吏：“感君区区怀！君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。”举手长劳劳，二情同依依。
入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌，不图子自归：“十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今何罪过，不迎而自归？”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。
还家十余日，县令遣媒来。云有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才。
阿母谓阿女：“汝可去应之。”
阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”
阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，岂合令郎君？幸可广问讯，不得便相许。”
媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。
阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！”
阿兄得闻之，怅然心中烦。举言谓阿妹：“作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云？”
阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳？莫令事不举！”
阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。
府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄。以我应他人，君还何所望！”
府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年；蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉！”
新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论？念与世间辞，千万不复全！
府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直！”
阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁。慎勿为妇死，贵贱情何薄！东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。”
府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。
其日牛马嘶，新妇入青庐。奄奄黄昏后，寂寂人定初。“我命绝今日，魂去尸长留！”揽裙脱丝履，举身赴清池。
府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。
两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。多谢后世人，戒之慎勿忘。
青青河畔草，绵绵思远道。
远道不可思，宿昔梦见之。(宿昔一作：夙昔)
梦见在我傍，忽觉在他乡。
他乡各异县，辗转不相见。(辗转一作：展转)
枯桑知天风，海水知天寒。
入门各自媚，谁肯相为言？
客从远方来，遗我双鲤鱼。
呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。
长跪读素书，书中竟何如？
上言加餐食，下言长相忆。(餐食一作：餐饭)
风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷。
风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳。
风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。
月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。
月出皓兮，佼人懰兮。舒懮受兮，劳心慅兮。
月出照兮，佼人燎兮。舒夭绍兮，劳心惨兮。
端午节诗文_古文岛_原古诗文网
读书诗文_古文岛_原古诗文网
问渠那得清如许？为有源头活水来。(那通：哪)
李商隐的诗文_古文岛_原古诗文网
蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。(蓬山一作：蓬莱)
隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。
嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。
向晚意不适，驱车登古原。
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。
贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。
咏史诗文_古文岛_原古诗文网
晏殊的诗文_古文岛_原古诗文网
绿杨芳草长亭路。年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。(离愁一作：离情)
无情不似多情苦。一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。
斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。
几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。
燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时？散似秋云无觅处。
闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。
画鼓声中昏又晓。时光只解催人老。求得浅欢风日好。齐揭调。神仙一曲渔家傲。
绿水悠悠天杳杳。浮生岂得长年少。莫惜醉来开口笑。须信道。人间万事何时了。
爱情诗文_古文岛_原古诗文网
秋思诗文_古文岛_原古诗文网
金风细细。叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。
紫薇朱槿花残。斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。
冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。又是过重阳，台榭登临处，朱萸香坠。
紫菊气，飘庭户，晚烟笼细雨。雝雝新雁咽寒声，愁恨年年长相似。
新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。
好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓于酒。
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院。笑相遇，似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂。水眄兰情，总平生稀见。
画图中、旧识春风面。谁知道、自到瑶台畔。眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒、寄宿无人馆。重门闭、败壁秋虫叹。怎奈何、一缕相思，隔溪山不断。
烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼，共苦清秋风露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，骎骎岁华行暮。
当年酒狂自负，谓东君、以春相付。流浪征骖北道，客樯南浦，幽恨无人晤语。赖明月、曾知旧游处。好伴云来，还将梦去。
登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京，非雾非烟深处。
向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫。赢得消魂无语。极目霁霭霏微，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。
萧索清秋珠泪坠，枕簟微凉，展转浑无寐。残酒欲醒中夜起，月明如练天如水。
阶下寒声啼络纬，庭树金风，悄悄重门闭。可惜旧欢携手地，思量一夕成憔悴。
辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。昼雨新愁，百尺虾须在玉钩。
琼窗春断双蛾皱，回首边头。欲寄鳞游，九曲寒波不泝流。(泝流一作：溯流)
荷花诗文_古文岛_原古诗文网
四面垂杨十里荷，问云何处最花多。画楼南畔夕阳和。
天气乍凉人寂寞，光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。
山坡羊·潼关怀古原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张养浩_古文岛_原古诗文网
华山的山峰从四面八方会聚，黄河的波涛像发怒似的汹涌。潼关古道内接华山，外连黄河。遥望古都长安，我徘徊不定，思潮起伏。
令人伤心的是秦宫汉阙里那些走过的地方，万间宫殿早已化作了尘土。一朝兴盛，百姓受苦；一朝灭亡，百姓依旧受苦。
山坡羊：曲牌名，是这首散曲的格式；“潼关怀古”是标题。
峰峦如聚：形容群峰攒集，层峦叠嶂。聚：聚拢；包围
波涛如怒：形容黄河波涛的汹涌澎湃。怒：指波涛汹涌。
山河表里潼关路：潼关古道内接华山，外连黄河，形容潼关一带地势险要。
表里：即内外。《左传·僖公二十八年》：“表里山河
表里：即内外。《左传·僖公二十八年》：“表里山河，必无害也。”注：“晋国外河而内山。”潼
关：古关口名，在今陕西省潼关县，关城建在华山山腰，下临黄河，扼秦、晋、豫三省要冲，非常险要，为古代入陕门户，是历代的军事重地。
西都：指长安（今陕西西安）。这是泛指秦汉以来在长安附近所建的都城。秦、西汉建都长安，东汉建都洛阳，因此称洛阳为东都，长安为西都。
踌躇：犹豫、徘徊不定，心事重重，此处形容思潮起伏，感慨万端陷入沉思，表示心里不平静。一作“踟蹰（chíchú）”。
伤心：令人伤心的是，形容词作动词。
秦汉经行处：秦朝（前221年~前206年）都城咸阳和西汉（前208~8）的都城长安都在陕西省境内潼关的西面。经行处，经过的地方。指秦汉故都遗址。
宫阙：宫，宫殿；阙，皇宫门前面两边的楼观。
兴：指政权的统治稳固。
为官清廉，爱民如子。天历二年（1329年），因关中旱灾，被任命为陕西行台中丞以赈灾民。他命驾西秦过程中，亲睹人民的深重灾难，散尽家财，尽心尽力去救灾。《山坡羊·潼关怀古》当作于“关中大旱”之际。
《山坡羊·潼关怀古》是一首散曲。此曲抚今追昔，由历代王朝的兴衰引到人民百姓的苦难，一针见血地点出了封建统治与人民的对立，表现了作者对历史的思索和对人民的深切同情。全曲采用层层深入的方式，由写景而怀古，再引发议论，将苍茫的景色、深沉的情感和精辞的议论三者完美结合，具有强烈的感染力，字里行间充满着历史的沧桑感和时代感，既有怀古诗的特色，又有与众不同的沉郁风格。
此曲是张养浩晚年的代表作，也是元散曲中思想性、艺术性完美结合的名作。在他的散曲集《云庄乐府》中，以“山坡羊”曲牌写下的怀古之作有七题九首，其中尤以《潼关怀古》韵味最为沉郁，色彩最为浓重。此曲抚今追昔，由历代王朝的兴衰引到人民百姓的苦难，一针见血地点出了封建统治与人民的对立，表现了作者对历史的思索和对人民的同情。
全曲分三层：第一层（头三句），写潼关雄伟险要的形势。张养浩途经潼关，看到的是“峰峦如聚，波涛如怒”的景象。这层描写潼关壮景，生动形象。第一句写重重叠叠的峰峦，潼关在重重山峦包围之中，一“聚”字让读者眼前呈现出华山飞奔而来之势、群山攒立之状；因地势险要，为古
晚年的代表作，也是元散曲中思想性、艺术性完美结合的名作。在他的散曲集《云庄乐府》中，以“山坡羊”曲牌写下的怀古之作有七题九首，其中尤以《潼关怀古》韵味最为沉郁，色彩最为浓重。此曲抚今追昔，由历代王朝的兴衰引到人民百姓的苦难，一针见血地点出了封建统治与人民的对立，表现了作者对历史的思索和对人民的同情。
第二层（四一七句）。“望西都”两句，描写了作者西望长安的无限感慨。长安，历史上赫赫有名的汉唐大帝国的国都，历代有多少励精图治的帝皇，曾在此施展过宏图，建树过功业；也曾有过多少无道的昏君，在此滥施淫威，虐杀人民，成为历史的罪人。长安，在这个特定的历史舞台上，演出过多少威武雄壮，悲欢离合的戏剧；又有多少诗人，作家，写过多少有关长安的诗文。特别是人民群众，曾在长安这块土地上流过多少血汗！这就是作者“意踟蹰”的原因和内容吧！
“伤心秦汉”两句，描写了秦汉两代，都已成为历史的陈迹。秦皇汉武曾苦心营造的无数殿堂楼阁，万千水榭庭台，而今都已灰飞烟灭，化为尘土。曾经盛极一时的秦汉王朝，在人民的怒吼声中，都已灭亡，犹如“宫阙万间都做了土”一样。这字里行间寄予了作者多少感慨。
第三层（末四句），总写作者沉痛的感慨：历史上无论哪一个朝代，它们兴盛也罢，败亡也罢，老百姓总是遭殃受苦。一个朝代兴起了，必定大兴土木，修建奢华的宫殿，从而给人民带来巨大的灾难；一个朝代灭亡了，在战争中遭殃的也是人民。他指出历代王朝的兴或亡，带给百姓的都是灾祸和苦难。这是作者从历代帝王的兴亡史中概括出来的一个结论。三层意思环环相扣，层层深入，思想越来越显豁，感情越来越强烈，浑然形成一体。全曲景中藏情情中有景，情景交融。
“兴，百姓苦”两句，指出一个朝代的兴也好，亡也好，受苦的都是老百姓。作者从对历史的概括中提炼出的这一主题是极其鲜明而深刻的，提出的问题是十分重要而尖锐的。它表达了作者对人民的深切同情和对封建统治者的无比愤慨。这一结尾，确实是千锤百炼，一字千钧，语气尖刻而警拔，予以丰富而深沉，是对全曲的一个十分精辟的总结。
在写法上，作者采用的是层层深入的方式，由写景而怀古，再引发议论，将苍茫的景色、深沉的情感和精辞的议论三者完美结合，让这首小令有了强烈的感染力。字里行间中充满着历史的沧桑感和时代感，既有怀古诗的特色，又有与众不同的沉郁风格。
从作品内容、作家其他怀古作品、同时期其他作家怀古作品三个层面上看，《山坡羊·潼关怀古》都表现为一份难得的沉重。
权德舆的诗文_古文岛_原古诗文网
昨夜裙带解，今朝蟢子飞。
铅华不可弃，莫是藁砧归。
十年曾一别，征路此相逢。
马首向何处？夕阳千万峰。
嬴女乘鸾已上天，仁祠空在鼎湖边。
凉风遥夜清秋半，一望金波照粉田。
夕阳不驻东流急，荣名贵在当年立。
青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。
拂衣西笑出东山，君臣道合俄顷间。
一言一笑玉墀上，变化生涯如等闲。
朱门杳杳列华戟，座中皆是王侯客。
鸣环动珮暗珊珊，骏马花骢白玉鞍。
十千斗酒不知贵，半醉留宾邀尽欢。
银烛煌煌夜将久，侍婢金罍泻春酒。
春酒盛来琥珀光，暗闻兰麝几般香。
乍看皓腕映罗袖，微听清歌发杏梁。
双鬟美人君不见，一一皆胜赵飞燕。
迎杯乍举石榴裙，匀粉时交合欢扇。
未央钟漏醉中闻，联骑朝天曙色分。
双阙烟云遥霭霭，五衢车马乱纷纷。
罢朝鸣珮骤归鞍，今日还同昨日欢。
岁岁年年恣游宴，出门满路光辉遍。
一身自乐何足言，九族为荣真可羡。
男儿称意须及时，闭门下帷人不知。
年光看逐转蓬尽，徒咏东山招隐诗。
二月二十七日社兼春分端居有怀简所思者
清昼开帘坐，风光处处生。
看花诗思发，对酒客愁轻。
社日双飞燕，春分百啭莺。
所思终不见，还是一含情。
虚怀何所欲，岁晏聊懒逸。
云翼谢翩翻，松心保贞实。
风秋景气爽，叶落井径出。
陶然美酒酣，所谓幽人吉。
自当轻尺璧，岂复扫一室。
安用簪进贤，少微斯可必。
璿枢无停运，四序相错行。
寄言赫曦景，今日一阴生。
鸾啼兰已红，见出凤城东。
粉汗宜斜日，衣香逐上风。
情来不自觉，暗驻五花骢。
婵娟二八正娇羞，日暮相逢南陌头。
试问佳期不肯道，落花深处指青楼。
隐映罗衫薄，轻盈玉腕圆。
相逢不肯语，微笑画屏前。
知向辽东去，由来几许愁。
破颜君莫怪，娇小不禁羞。
楼上吹箫罢，闺中刺绣阑。
佳期不可见，尽日泪潺潺。
泪尽珊瑚枕，魂销玳瑁床。
罗衣不忍著，羞见绣鸳鸯。
君去期花时，花时君不至。
檐前双燕飞，落妾相思泪。
空闺灭烛后，罗幌独眠时。
泪尽肠欲断，心知人不知。
秋风一夜至，吹尽后庭花。
莫作经时别，西邻是宋家。
独自披衣坐，更深月露寒。
隔帘肠欲断，争敢下阶看。
万里行人至，深闺夜未眠。
双眉灯下扫，不待镜台前。
今日云輧渡鹊桥，应非脉脉与迢迢。
家人竞喜开妆镜，月下穿针拜九霄。
唐珙简介_古文岛_原古诗文网
唐珙，字温如，元末明初诗人，会稽山阴（今浙江绍兴）人。其父南宋义士、词人唐珏在至元中与林景熙收拾宋陵遗骨，重新安葬，并植冬青为识。在乡里以诗知名，但所作传世不多。生平仅略见于《御选元诗》卷首《姓名爵里》、《元诗选补遗》小传。
元代诗人唐珙生平无记载，仅知“珙豪于诗”。他父亲唐珏是南宋义士，曾于元僧盗掘南宋皇陵之时，偷拾诸帝遗骨并重新安葬，使得免受元僧亵渎，直至朱元璋方重修宋陵安葬。虽是元代人，唐珙也应受其父教，知侠义，亦可谓南宋遗民。
唐珙仅有八首诗记载下来。
《墨兰》，“瑶阶梦结翠宜男，误堕仙人紫玉簪”，可见喜欢兰草。
《猫》，“牡丹架暖眠春昼，薄荷香浓醉晓晴”，可见喜欢猫。
《澄碧堂》，“玲珑凿开云雾窗，悟作虚空大圆镜”，可见沉迷于禅宗。
《题海岳后人烟峦晓景图》，“须臾笔砚间，淋漓走元气”，懂得画
《全唐诗》“无考”类诗人中收录一首唐温如《题龙阳县青草湖》。原南京大学教授、中国古代文学泰斗程千帆先生一仍其例，以唐温如为唐末人，并著《从唐温如〈题龙阳县青草湖〉看诗人的独创性》一文。此说遭到中山大学陈永正教授反对，其1987年所作《〈全唐诗〉误收的一首七绝——唐温如的〈题龙阳县青草湖〉》一文即专论此事，考订唐温如为元末明初人，资料极为翔实，其云：
按，唐温如此诗，不见于唐、宋人有关载籍中，连素有淹博之誉的宋人洪迈撰集的《唐人万首绝句》进御本及赵宦光、黄习远的编定本中也没有此诗，自唐至清诸家唐诗选本也未予选录。唯一例外的是管世铭《读雪山房唐诗钞》选入此作，见该书卷
冬天诗文_古文岛_原古诗文网
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
忽过新丰市，还归细柳营。
野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。(千家一作：几家)
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。(音书一作：依依)
刘长卿的诗文_古文岛_原古诗文网
荷笠带斜阳，青山独归远。(斜阳一作：夕阳)
泠泠七弦上，静听松风寒。(七弦一作：七丝)
晴川落日初低，惆怅孤舟解携。鸟向平芜远近，人随流水东西。
白云千里万里，明月前溪后溪。独恨长沙谪去，江潭春草萋萋。
白云依静渚，春草闭闲门。(静渚一作：静者)
爱国诗文_古文岛_原古诗文网
游仙诗文_古文岛_原古诗文网
西上莲花山，迢迢见明星。(西上一作：西岳)
霓裳曳广带，飘拂升天行。
邀我登云台，高揖卫叔卿。(登云台一作：至云台)
恍恍与之去，驾鸿凌紫冥。
俯视洛阳川，茫茫走胡兵。
流血涂野草，豺狼尽冠缨。
凝光悠悠寒露坠，此时立在最高山。
群动翛然一顾中，天高地平千万里。
少君引我升玉坛，礼空遥请真仙官。
云輧欲下星斗动，天乐一声肌骨寒。
金霞昕昕渐东上，轮欹影促犹频望。
今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。
芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。
星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。
似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。
昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。
国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。
周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。
美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。
仙人揽六箸，对博太山隅。
湘娥拊琴瑟，秦女吹笙竽。
玉樽盈桂酒，河伯献神鱼。
四海一何局，九州安所如。
韩终与王乔，要我于天衢。
万里不足步，轻举凌太虚。
飞腾逾景云，高风吹我躯。
回驾观紫微，与帝合灵符。
阊阖正嵯峨，双阙万丈余。
玉树扶道生，白虎夹门枢。
驱风游四海，东过王母庐。
俯观五岳间，人生如寄居。
潜光养羽翼，进趣且徐徐。
不见昔轩辕，升龙出鼎湖。
徘徊九天下，与尔长相须。
驾虹霓，乘赤云，登彼九疑历玉门。
济天汉，至昆仑，见西王母谒东君。
交赤松，及羡门，受要秘道爱精神。
食芝英，饮醴泉，柱杖桂枝佩秋兰。
绝人事，游浑元，若疾风游欻翩翩。
景未移，行数千，寿如南山不忘愆。
我昔东海上，劳山餐紫霞。
亲见安期公，食枣大如瓜。
中年谒汉主，不惬还归家。
朱颜谢春辉，白发见生涯。
所期就金液，飞步登云车。
愿随夫子天坛上，闲与仙人扫落花。
驾六龙，乘风而行。
行四海，路下之八邦。
历登高山临溪谷，乘云而行。
行四海外，东到泰山。
仙人玉女，下来翱游。
骖驾六龙饮玉浆。
河水尽，不东流。
解愁腹，饮玉浆。
奉持行，东到蓬莱山，上至天之门。
玉阙下，引见得入，
赤松相对，四面顾望，视正焜煌。
开玉心正兴，其气百道至。
传告无穷闭其口，但当爱气寿万年。
东到海，与天连。
神仙之道，出窈入冥，常当专之。
心恬澹，无所愒。
欲闭门坐自守，天与期气。
愿得神之人，乘驾云车，
骖驾白鹿，上到天之门，来赐神之药。
跪受之，敬神齐。
当如此，道自来。
忽逢二童，颜色鲜好。
乘彼白鹿，手翳芝草。
我知真人，长跪问道。
西登玉台，金楼复道。
授我仙药，神皇所造。
教我服食，还精补脑。
寿同金石，永世难老。
紫府仙人号宝灯，云浆未饮结成冰。
如何雪月交光夜，更在瑶台十二层。
中秋节诗文_古文岛_原古诗文网
忆对中秋丹桂丛，花在杯中，月在杯中。今宵楼上一尊同，云湿纱栊，雨湿纱栊。(月在杯中一作：月也杯中；纱栊一作：纱窗)
浑欲乘风问化工，路也难通，信也难通。满堂唯有烛花红，杯且从容，歌且从容。
凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来，光射处，冷浸一天秋碧。玉宇琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。
我醉拍手狂歌，举杯邀月，对影成三客。起舞徘徊风露下，今夕不知何夕？便欲乘风，翻然归去，何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横笛。
中秋月。月到中秋偏皎洁。偏皎洁，知他多少，阴晴圆缺。
阴晴圆缺都休说，且喜人间好时节。好时节，愿得年年，常见中秋月。
昔年八月十五夜，曲江池畔杏园边。
今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。
昨风一吹无人会，今夜清光似往年。(昨风一吹一作：临风一叹)
感恩诗文_古文岛_原古诗文网
我宿五松下，寂寥无所欢。
田家秋作苦，邻女夜舂寒。
跪进雕胡饭，月光明素盘。
令人惭漂母，三谢不能餐。
衔泥两椽间，一巢生四儿。
四儿日夜长，索食声孜孜。
青虫不易捕，黄口无饱期。
觜爪虽欲敝，心力不知疲。
须臾十来往，犹恐巢中饥。
一旦羽翼成，引上庭树枝。
举翅不回顾，随风四散飞。
却入空巢里，啁啾终夜悲。
中原初逐鹿，投笔事戎轩。(初一作：还)
纵横计不就，慷慨志犹存。
杖策谒天子，驱马出关门。
请缨系南越，凭轼下东藩。
郁纡陟高岫，出没望平原。
古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。
既伤千里目，还惊九逝魂。
岂不惮艰险？深怀国士恩。
季布无二诺，侯嬴重一言。
人生感意气，功名谁复论。
大梦谁先觉？平生我自知。
草堂春睡足，窗外日迟迟。
豫州当日叹孤穷，何幸南阳有卧龙！
欲识他年分鼎处，先生笑指画图中。
巩顿首再拜，舍人先生：
及世之衰，为人之子孙者，一欲褒扬其亲而不本乎理。故虽恶人，皆务勒铭，以夸后世。立言者既莫之拒而不为，又以其子孙之所请也，书其恶焉，则人情之所不得，于是乎铭始不实。后之作铭者，常观其人。苟托之非人，则书之非公与是，则不足以行世而传后。故千百年来，公卿大夫至于里巷之士，莫不有铭，而传者盖少。其故非他，托之非人，书之非公与是故也。
然则孰为其人而能尽公与是欤？非畜道德而能文章者，无以为也。盖有道德者之于恶人，则不受而铭之，于众人则能辨焉。而人之行，有情善而迹非，有意奸而外淑，有善恶相悬而不可以实指，有实大于名，有名侈于实。犹之用人，非畜道德者，恶能辨之不惑，议之不徇？不惑不徇，则公且是矣。而其辞之不工，则世犹不传，于是又在其文章兼胜焉。故曰，非畜道德而能文章者无以为也，岂非然哉！
然畜道德而能文章者，虽或并世而有，亦或数十年或一二百年而有之。其传之难如此，其遇之难又如此。若先生之道德文章，固所谓数百年而有者也。先祖之言行卓卓，幸遇而得铭，其公与是，其传世行后无疑也。而世之学者，每观传记所书古人之事，至其所可感，则往往衋然不知涕之流落也，况其子孙也哉？况巩也哉？其追睎祖德而思所以传之之繇，则知先生推一赐于巩而及其三世。其感与报，宜若何而图之？
抑又思若巩之浅薄滞拙，而先生进之，先祖之屯蹶否塞以死，而先生显之，则世之魁闳豪杰不世出之士，其谁不愿进于门？潜遁幽抑之士，其谁不有望于世？善谁不为，而恶谁不愧以惧？为人之父祖者，孰不欲教其子孙？为人之子孙者，孰不欲宠荣其父祖？此数美者，一归于先生。既拜赐之辱，且敢进其所以然。所谕世族之次，敢不承教而加详焉？愧甚，不宣。巩再拜。
二社良辰，千秋庭院。翩翩又见新来燕。凤凰巢稳许为邻，潇湘烟暝来何晚。
乱入红楼，低飞绿岸。画梁时拂歌尘散。为谁归去为谁来，主人恩重珠帘卷。
维兹屏风，出自幽谷。根深枝茂，号为乔木。孤生陋弱，畏金强族。移根易土，委伏沟渎。飘飖殆危，靡安措足。思在蓬蒿，林有朴樕。然常无缘，悲愁酸毒。天启我心，遭遇征禄。中郎缮理，收拾捐朴。大匠攻之，刻雕削斲。表虽剥裂，心实贞悫。等化器类，庇荫尊屋。列在左右，近君头足。赖蒙成济，其恩弘笃。何恩施遇，分好沾渥。不逢仁人，永为枯木。
昔皖南有一农妇，于河边拾薪，微闻禽声，似哀鸣。熟视之，乃鹜也。妇就之，见其两翅血迹斑斑，疑其受创也。妇奉之归，治之旬日，创愈。临去，频频颔之，似谢。月余，有鹜数十来农妇园中栖，且日产蛋甚多。妇不忍市之，即孵，得雏成群。二年，农妇家小裕焉，盖创鹜之报也。
论诗诗文_古文岛_原古诗文网
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
满眼生机转化钧，天工人巧日争新。
预支五百年新意，到了千年又觉陈。
只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。
矮人看戏何曾见，都是随人说短长。
少时学语苦难圆，只道工夫半未全。
到老始知非力取，三分人事七分天。
诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。
熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。
不知群儿愚，那用故谤伤。
伊我生其后，举颈遥相望。
夜梦多见之，昼思反微茫。
徒观斧凿痕，不瞩治水航。
想当施手时，巨刃磨天扬。
垠崖划崩豁，乾坤摆雷硠。
唯此两夫子，家居率荒凉。
帝欲长吟哦，故遣起且僵。
翦翎送笼中，使看百鸟翔。
平生千万篇，金薤垂琳琅。
仙官敕六丁，雷电下取将。
流落人间者，太山一毫芒。
我愿生两翅，捕逐出八荒。
精诚忽交通，百怪入我肠。
刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。
腾身跨汗漫，不著织女襄。
顾语地上友，经营无太忙。
乞君飞霞佩，与我高颉颃。
纵横诗笔见高情，何物能浇块垒平。
老阮不狂谁会得，出门一笑大江横。
奇外无奇更出奇，一波才动万波随。
可惜并州刘越石，不教横槊建安中。
儿童诗文_古文岛_原古诗文网
不解藏踪迹，浮萍一道开。
草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。
孔子东游，见两小儿辩斗，问其故。(辩斗一作：辩日)
一儿曰：“我以日始出时去人近，而日中时远也。”
一儿曰：“我以日初出远，而日中时近也。”
一儿曰：“日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？”
一儿曰：“日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？”
两小儿笑曰：“孰为汝多知乎？”
草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。
归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。
司马迁的诗文_古文岛_原古诗文网
太史公牛马走司马迁，再拜言，少卿足下：
且负下未易居，下流多谤议。仆以口语遇遭此祸，重为乡党戮笑，以污辱先人，亦何面目复上父母之丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳！是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！身直为闺阁之臣，宁得自引深藏于岩穴邪？故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。今少卿乃教以推贤进士，无乃与仆私心剌谬乎？今虽欲自雕琢，曼辞以自饰，无益，于俗不信，适足取辱耳。要之，死日然后是非乃定。书不能悉意，故略陈固陋。谨再拜。
屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。
上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知。每一令出，平伐其功，曰以为‘非我莫能为也。’”王怒而疏屈平。
屈平既绌，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒，不救楚，楚大困。
明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈原既疏，不复在位，使于齐，顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，追张仪，不及。
其后，诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眜。
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦，虎狼之国，不可信，不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。
令尹子兰闻之，大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。
屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。……
太史公曰：“余读《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》，悲其志。适长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容，而自令若是！读《鵩鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然自失矣。”(鵩一作：服)
古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事、思来者。乃如左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。
仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，下至于兹，为十表，本纪十二，书八章，世家三十，列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚以著此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！然此可为智者道，难为俗人言也！
文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，军霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。
既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。
廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气闻于诸侯。蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。
相如既归，赵王以为贤大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫。秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。
其后秦伐赵，拔石城。明年，复攻赵，杀二万人。
陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！”
葛婴至东城，立襄强为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄强，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。陈王令魏人周市北徇魏地。吴广围荥阳。李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府章邯免郦山徒﹑人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。
燕故贵人豪杰谓韩广曰：“楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦万乘之国也，原将军立为燕王。”韩广曰：“广母在赵，不可。”燕人曰：“赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之彊，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家！”韩广以为然，乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。
当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏后故宁陵君咎为魏王。时咎在陈王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。
将军田臧等相与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。”因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。
阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。陈王诛邓说。
陈王初立时，陵人秦嘉﹑铚人董譄﹑符离人朱鸡石﹑取虑人郑布﹑徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。告军吏曰：“武平君年少，不知兵事，勿听！”因矫以王命杀武平君畔。
章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。
腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。
陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。
初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。
秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。齐王曰：“闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！”公孙庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下。”田儋诛杀公孙庆。
秦左右校复攻陈，下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。
陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守冢三十家砀，至今血食。
褚先生曰：地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：
“秦孝公据肴函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具；外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。
“施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
“始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富。蹑足行伍之间，倔起阡陌之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集而响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
“且夫天下非小弱也，雍州之地，肴函之固，自若也；陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄耰棘矜，不铦于钩戟长铩也；适戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反。试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合为家，肴函为宫。一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。”
【索隐述赞】天下匈匈，海内乏主，掎鹿争捷，瞻乌爰处。陈胜首事，厥号张楚。鬼怪是凭，鸿鹄自许。葛婴东下，周文西拒。始亲朱房，又任胡武。伙颐见杀，腹心不与。庄贾何人，反噬城父！
李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。故槐里，徙成纪。广家世世受射。孝文帝十四年，匈奴大入萧关，广以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石。尝从行，有所冲陷折关及格猛兽，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”
及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军印，还，赏不行。徙为上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。”于是乃徙为上郡太守。后广转为边郡太守，徙上郡。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。
顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”止广宿亭下。居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军，后韩将军徙右北平。于是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢入右北平。
后二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行，天子以为老，弗许；良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。
至莫府，广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭。广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。
李陵既壮，选为建章监，监诸骑。善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。尝深入匈奴二千余里，过居延视地形，无所见虏而还。拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡。
数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王于祁连天山，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万余人。且引且战，连斗八日，还未到居延百余里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。陵曰：“无面目报陛下。”遂降匈奴。其兵尽没，余亡散得归汉者四百余人。
单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。汉闻，族陵母妻子。自是之后，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉。
太史公曰：“传曰：‘其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。’其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也！谚曰：‘桃李不言，下自成蹊。’此言虽小，可以谕大也。”
相思诗文_古文岛_原古诗文网
世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难，难，难！
人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒！
晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。
肠已断，泪难收。相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。
悲愤诗文_古文岛_原古诗文网
和戎诏下十五年，将军不战空临边。
朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。
戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。
笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。
中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙！
遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。
烛龙栖寒门，光曜犹旦开。
日月照之何不及此？惟有北风号怒天上来。
幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。
倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。
别时提剑救边去，遗此虎文金鞞靫。
中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。
箭空在，人今战死不复回。
不忍见此物，焚之已成灰。
黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。
翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。(作一作：为)
君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。
意气骄满路，鞍马光照尘。
借问何为者，人称是内臣。
朱绂皆大夫，紫绶或将军。(或一作：悉)
夸赴军中宴，走马去如云。
樽罍溢九酝，水陆罗八珍。
果擘洞庭橘，脍切天池鳞。
食饱心自若，酒酣气益振。
闲愁如飞雪，入酒即消融。
好花如故人，一笑杯自空。
流莺有情亦念我，柳边尽日啼春风。
长安不到十四载，酒徒往往成衰翁。
九环宝带光照地，不如留君双颊红。
民歌诗文_古文岛_原古诗文网
今日斗酒会，明旦沟水头。
躞蹀御沟上，沟水东西流。
凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。
竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁！(袅袅一作：嫋嫋)
男儿重意气，何用钱刀为！
十五从军征，八十始得归。
道逢乡里人，家中有阿谁？
遥看是君家，松柏冢累累。(遥看一作：遥望)
兔从狗窦入，雉从梁上飞。
中庭生旅谷，井上生旅葵。
舂谷持作饭，采葵持作羹。
羹饭一时熟，不知饴阿谁。
出门东向看，泪落沾我衣。(东向看一作：东向望)
采采芣苢，薄言采之。采采芣苢，薄言有之。
采采芣苢，薄言掇之。采采芣苢，薄言捋之。
采采芣苢，薄言袺之。采采芣苢，薄言襭之。
江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。
卷三·本性篇第十三_古文岛_原古诗文网
情性者，人治之本，礼乐所由生也。故原情性之极，礼为之防，乐为之节。性有卑谦辞让，故制礼以适其宜；情有好恶喜怒哀乐，故作乐以通其敬。礼所以制，乐所为作者，情与性也。昔儒旧生，著作篇章，莫不论说，莫能实定。
周人世硕，以为“人性有善恶，举人之善性，养而致之则善长；性恶，养而致之则恶长”。如此，则性各有阴阳，善恶在所养焉。故世子作《养书》一篇。密子贱、漆雕开、公孙尼子之徒，亦论情性，与世子相出入，皆言性有善有恶。
陆贾曰：“天地生人也，以礼义之性。人能察己所以受命则顺，顺之谓道。”夫陆贾知人礼义为性，人亦能察己所以受命。性善者，不待察而自善；性恶者，虽能察之，犹背礼畔义，义挹於善不能为也。故贪者能言廉，乱者能言治。盗跖非人之窃也，庄蹻刺人之滥也，明能察己，口能论贤，性恶不为，何益於善？陆贾之言未能得实。
董仲舒览孙、孟之书，作《情性》之说曰：“天之大经，一阴一阳。人之大经，一情一性。性生於阳，情生於阴。阴气鄙，阳气仁。曰性善者，是见其阳也；谓恶者，是见其阴者也。”若仲舒之言，谓孟子见其阳，孙卿见其阴也。处二家各有见，可也。不处人情性，情性有善有恶，未也。夫人情性，同生於阴阳，其生於阴阳，有渥有泊。玉生於石，有纯有驳，性情生於阴阳，安能纯善？仲舒之言，未能得实。
自孟子以下至刘子政，鸿儒博生，闻见多矣。然而论情性竟无定是。唯世硕、公孙尼子之徒，颇得其正。由此言之，事易知，道难论也。酆文茂记，繁如荣华，恢谐剧谈，甘如饴蜜，未必得实。实者，人性有善有恶，犹人才有高有下也。高不可下，下不可高。谓性无善恶，是谓人才无高下也。禀性受命，同一实也。命有贵贱，性有善恶。谓性无善恶，是谓人命无贵贱也。
九州田土之性，善恶不均。故有黄赤黑之别，上中下之差；水潦不同，故有清浊之流，东西南北之趋。人禀天地之性，怀五常之气，或仁或义，性术乖也；动作趋翔，或重或轻，性识诡也。面色或白或黑，身形或长或短，至老极死不可变易，天性然也。余固以孟轲言人性善者，中人以上者也；孙卿言人性恶者，中人以下者也；扬雄言人性善恶混者，中人也。若反经合道，则可以为教；尽性之理，则未也。
春节诗文_古文岛_原古诗文网
卷十六·遭虎篇第四十八_古文岛_原古诗文网
变复之家，谓虎食人者，功曹为奸所致也。其意以为，功曹众吏之率，虎亦诸禽之雄也。功曹为奸，采渔於吏，故虎食人以象其意。
孔子行鲁林中，妇人哭，甚哀，使子贡问之：“何以哭之哀也？”曰：“去年虎食吾夫，今年食吾子，是以哭哀也。”子贡曰：“若此，何不去也？”对曰：“吾善其政之不苛、吏之不暴也。”子贡还报孔子。孔子曰：“弟子识诸！苛政暴吏，甚於虎也。”夫虎害人，古有之矣。政不苛，吏不暴，德化之足以却虎。然而二岁比食二人，林中兽不应善也。为廉不应，奸吏亦不应矣。
或曰：“虎应功曹之奸，所谓不苛政者，非功曹也。妇人，廉吏之部也，虽有善政，安耐化虎？”夫鲁无功曹之官，功曹之官，相国是也。鲁相者殆非孔、墨，必三家也。为相必无贤操，以不贤居权位，其恶，必不廉也。必以相国为奸，令虎食人，是则鲁野之虎常食人也。
且虎所食，非独人也，含血之禽，有形之兽，虎皆食之。〔食〕人谓应功曹之奸，食他禽兽，应何官吏？夫虎，毛虫；人，倮虫。毛虫饥，食倮虫，何变之有？四夷之外，大人食小人，虎之与蛮夷，气性一也。平陆、广都，虎所不由也；山林、草泽，虎所生出也。必以虎食人应功曹之奸，是则平陆、广都之县，功曹常为贤，山林、草泽之邑功曹常伏诛也。
夫虎食人於野，应功曹之奸，虎时入邑行於民间，功曹游於闾巷之中乎？实说，虎害人於野不应政，其行都邑，乃为怪。
夫虎，山林之兽，不狎之物也，常在草野之中，不为驯畜，犹人家之有鼠也，伏匿希出，非可常见也。命吉居安，鼠不扰乱；禄衰居危，鼠为殃变。夫虎亦然也：邑县吉安，长吏无患，虎匿不见；长吏且危，则虎入邑，行於民间。何则？长吏光气已消，都邑之地与野均也。推此以论，虎所食人，亦命时也。命讫时衰，光气去身，视肉犹尸也，故虎食之。天道偶会，虎适食人，长吏遭恶，故谓为变，应上天矣。
卷十八·自然篇第五十四_古文岛_原古诗文网
天地合气，万物自生，犹夫妇合气，子自生矣。万物之生，含血之类，知饥知寒。见五谷可食，取而食之，见丝麻可衣，取而衣之。或说以为天生五谷以食人，生丝麻以衣人，此谓天为人作农夫桑女之徒也，不合自然，故其义疑，未可从也。试依道家论之。
天者，普施气万物之中，谷愈饥而丝麻救寒，故人食谷衣丝麻也。夫天之不故生五谷丝麻以衣食人，由其有灾变不欲以谴告人也。物自生，而人衣食之；气自变而人畏惧之。以若说论之，厌於人心矣。如天瑞为故，自然焉在？无为何居？
何以〔知〕天之自然也？以天无口目也。案有为者，口目之类也。口欲食而目欲视，有嗜欲於内，发之於外，口目求之，得以为利欲之为也。今无口目之欲，於物无所求索，夫何为乎？何以知天无口目也？以地知之。地以土为体，土本无口目。天地，夫妇也，地体无口目，亦知天口目也。使天体乎？宜与地同。使天气乎，气若云烟。云烟之属，安得口目？
然虽自然，亦须有为辅助。耒耜耕耘，因春播种者，人为之也；及谷入地，日夜长〔大〕，人不能为也。或为之者，败之道也。宋人有闵其苗之不长者，就而揠之，明日枯死。夫欲为自然者，宋人之徒也。
问曰：“人生於天地，天地无为。人禀天性者，亦当无为，而有为，何也？”曰：至德纯渥之人，禀天气多，故能则天，自然无为。禀气薄少，不遵道德，不似天地，故曰不肖。不肖者，不似也。不似天地，不类圣贤，故有为也。天地为炉，造化为工，禀气不一，安能皆贤？贤之纯者，黄、老是也。黄者，黄帝也；老者，老子也。黄、老之操，身中恬澹，其治无为。正身共己，而阴阳自和，无心於为而物自化，无意於生而物自成。
夫寒温、谴告、变动、招致，四疑皆已论矣。谴告於天道尤诡，故重论之，论之所以难别也。说合於人事，不入於道意。从道不随事，虽违儒家之说，合黄、老之义也。
战争诗文_古文岛_原古诗文网
暮投石壕村，有吏夜捉人。
老翁逾墙走，老妇出门看。(出门看一作：出看门)
吏呼一何怒！妇啼一何苦！
听妇前致词：三男邺城戍。
一男附书至，二男新战死。
存者且偷生，死者长已矣！
室中更无人，惟有乳下孙。
老妪力虽衰，请从吏夜归。
急应河阳役，犹得备晨炊。
夜久语声绝，如闻泣幽咽。
天明登前途，独与老翁别。
落花诗文_古文岛_原古诗文网
木末芙蓉花，山中发红萼。
涧户寂无人，纷纷开且落。
高阁客竟去，小园花乱飞。
参差连曲陌，迢递送斜晖。
肠断未忍扫，眼穿仍欲归。
芳心向春尽，所得是沾衣。
片片蝶衣轻，点点猩红小。道是天公不惜花，百种千般巧。
朝见树头繁，暮见枝头少。道是天公果惜花，雨洗风吹了。
悼亡诗文_古文岛_原古诗文网
辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。(都成一作：长如；若似一作：但似)
无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。(无那尘缘一作：无奈钟情)
赞美诗文_古文岛_原古诗文网
叙事诗文_古文岛_原古诗文网
耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。(耶娘一作：爷娘)
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
道旁过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边庭流血成海水，武皇开边意未已。
君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
长者虽有问，役夫敢申恨？
且如今年冬，未休关西卒。
县官急索租，租税从何出？
信知生男恶，反是生女好。
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！
卷二十七·定贤篇第八十_古文岛_原古诗文网
圣人难知，贤者比於圣人为易知。世人且不能知贤，安能知圣乎？世人虽言知贤，此言妄也。知贤何用？知之如何？
以仕宦得高官身富贵为贤乎？则富贵者天命也。命富贵不为贤，命贫贱不为不肖。必以富贵效贤不肖，是则仕宦以才不以命也。
以事君调合寡过为贤乎？夫顺阿之臣，佞幸之徒是也。准主而说，适时而行，无廷逆之郄，则无斥退之患。或骨体嫺丽，面色称媚，上不憎而善生，恩泽洋溢过度，未可谓贤。
以善人所称，恶人所毁，可以知贤乎？夫如是，孔子之言可以知贤，不知誉此人者贤也？毁此人者恶也？或时称者，恶而毁者善也？人眩惑无别也。
以人众所归附、宾客云合者为贤乎？则夫人众所附归者，或亦广交多徒之人也，众爱而称之，则蚁附而归之矣。或尊贵而为利，或好士下客，折节俟贤。信陵、孟尝、平原、春申，食客数千，称为贤君。大将军卫青及霍去病门无一客，称为名将。故宾客之会，在好下之君。利害之贤，或不好士，不能为轻重，则众不归而士不附也。
以全身免害，不被刑戳，若南容惧白圭者为贤乎？则夫免於害者幸，而命禄吉也，非才智所能禁，推行所能却也。神蛇能断而复属，不能使人弗断。圣贤能困而复通，不能使人弗害。南容能自免於刑戳，公冶以非罪在缧絏，伯玉可怀於无道之国，文王拘羑里，孔子厄陈、蔡，非行所致之难，掩己而至，则有不得自免之患，累己而滞矣。夫不能自免於患者，犹不能延命於世也。命穷，贤不能自续；时厄，圣不能自免。
以避世离俗，清身洁行为贤乎？是则委国去位之类也。富贵人情所贪，高官大位人之所欲去之而隐，生不遭遇，志气不得也。长沮、桀溺避世隐居，伯夷、於陵去贵取贱，非其志也。
〔以〕恬无欲，志不在於仕，苟欲全身养性为贤乎？是则老聃之徒也。道人与贤〔者〕殊科者，忧世济民於难。是以孔子栖栖，墨子遑遑。不进与孔、墨合务，而还与黄、老同操，非贤也。
以经明带徒聚众为贤乎？则夫经明，儒者是也。儒者，学之所为也。儒者学，学，儒矣。传先师之业，习口说以教，无胸中之造，思定然否之论。邮人之过书、门者之传教也，封完书不遗，教审令不误者，则为善矣。〔儒〕者传学，不妄一言，先师古语，到今具存，虽带徒百人以上，位博士、文学，邮人、门者之类也。
以通览古今，秘隐传记无所不记为贤乎？是则〔儒〕者之次也。才高好事，勤学不舍，若专成之苗裔，有世祖遗文，得成其篇业，观览讽诵。若典官文书，若太史公及刘子政之徒，有主领书记之职，则有博览通达之名矣。
以权诈卓谲，能将兵御众为贤乎？是韩信之徒也。战国获其功，称为名将；世平能无所施，还入祸门矣。高鸟死，良弓藏；狡兔得，良犬烹。权诈之臣，高鸟之弓，狡兔之犬也。安平身无宜，则弓藏而犬烹。安平之主，非弃臣而贱士，世所用助上者，非其宜也。向令韩信用权变之才，为若叔孙通之事，安得谋反诛死之祸哉？有功强之权，无守平之智，晓将兵之计，不见已定之义，居平安之时，为反逆之谋，此其所以功灭国绝，不得名为贤也。
〔以〕辩於口，言甘辞巧为贤乎？则夫子贡之徒是也。子贡之辩胜颜渊，孔子序置於下。实才不能高，口辩机利，人决能称之。夫自文帝尚多虎圈啬夫，少上林尉，张释之称周勃、张相如，文帝乃悟。夫辩於口，虎圈啬夫之徒也，难以观贤。
以敏於笔，文墨〔雨〕集为贤乎？夫笔之与口，一实也。口出以为言，笔书以为文。口辩，才未必高；然则笔敏，知未必多也。且笔用何为敏？以敏於官曹事。事之难者莫过於狱，狱疑则有请谳。盖世优者，莫过张汤，张汤文深，在汉之朝，不称为贤。太史公《序累》以汤为酷，酷非贤者之行。鲁林中哭妇，虎食其夫，又食其子，不能去者，山政不苛，吏不暴也。夫酷，苛暴之党也，难以为贤。
以敏於赋颂，为弘丽之文为贤乎？则夫司马长卿、扬子云是也。文丽而务巨，言眇而趋深，然而不能处定是非，辩然否之实。虽文如锦锈，深如河、汉，民不觉知是非之分，无益於弥为崇实之化。
以清节自守，不降志辱身为贤乎？是则避世离俗，长沮、桀溺之类也。虽不离俗，节与离世者钧，清其身而不辅其主，守其节而不劳其民。大贤之在世也，时行则行，时止则止，铨可否之宜，以制清浊之行。子贡让而止善，子路受而观德。夫让，廉也；受则贪也。贪有益，廉有损，推行之节，不得常清眇也。伯夷无可，孔子谓之非，操违於圣，难以为贤矣。
王充简介_古文岛_原古诗文网
王充是东汉杰出的唯物主义思想家和教育家，他的哲学思想可以概括为以下几点：
王充认为天和地都是无意志的自然的物质实体，宇宙万物的运动变化和事物的生成是自然无为的结果。他认为万物是由于物质性的"气"，自然运动而生成的，"天地合气，万物自生"，生物间的相胜是因为各种生物筋力的强弱、气势的优劣和动作的巧便不同，并非天的有意安排，天不是什么有意志能祸福的人格神。
王充认为天是自然，而人也是自然的产物，"人，物也；物，亦物也"，这样就割断了天人之间的联系。他发扬了荀子明于天人之分"的
王充喜欢博览群书，但是不死记章句。小时候家里穷没有书，经常去逛洛阳集市上的书店，阅读那里所卖的书，看一遍就能够背诵，于是精通了百家之言。后来回到乡里，住在家里教书。会稽郡征聘他为功曹(官职名)，因为多次和上级争论，和上级不合而辞职离开。
他擅长辩论，开始的话好像很诡异，最后却又得出实在的结论。他认为庸俗的读书人做学问，大多都失去儒家的本质，于是闭门思考，谢绝一切庆贺、吊丧等礼节，窗户、墙壁都放着刀和笔。写作了《论衡》八十五篇，二十多万字，解释万物的异同，纠正了当时人们疑惑的地方。其中《订鬼》已是中学课文。订正当时社会上流行的对鬼的认识。
王充祖籍是魏郡元城(今河北大名)，系元城王氏之后。元城王氏在西汉时期极为风光，自开基始祖王贺始，王氏一门内外，上有皇后、宰相、下有列侯、将军及各级官吏，一时间，元城王氏势齐云霄，荣耀非凡。到了王莽时候，废汉自立新朝，元城王氏走向顶峰，成为天下第一家族，但也随着王莽政权的消失，地位一落千丈。
王充的祖上在元城王氏势力急剧膨胀时期开始显达。“几世尝从军有功”，骁勇善战，后被封到会稽阳亭（具体位置及辖域现已不可考，一说湖州，一说义乌，但位在江浙一带是肯定的），因此王充祖上由燕赵之地迁居秀水江南。
有封邑奉养、有爵位功勋，加上朝中有人荫蔽，迁
卷一·累害篇第二_古文岛_原古诗文网
修身正行，不能来福；战栗戒慎，不能避祸。祸福之至，幸不幸也。故曰：得非己力，故谓之福；来不由我，故谓之祸。不由我者，谓之何由？由乡里与朝廷也。夫乡里有三累，朝廷有三害。累生於乡里，害发於朝廷，古今才洪行淑之人遇此多矣。
动百行，作万事，嫉妒之人，随而云起，枳棘钩挂容体，蜂虿之党，啄螫怀操岂徒六哉！六者章章，世曾不见。夫不原士之操行有三累，仕宦有三害，身完全者谓之洁，被毁谤者谓之辱；官升进者谓之善，位废退者谓之恶。完全升进，幸也，而称之；毁谤废退，不遇也，而訾之：用心若此，必为三累三害也。
论者既不知累害（所从生，又不知被累害）者行贤洁也，以涂博泥，以黑点缯，孰有知之？清受尘，白取垢，青蝇所污，常在练素。处颠者危，势丰者亏，颓坠之类，常在悬垂。屈平洁白，邑犬群吠，吠所怪也，非俊疑杰，固庸能也。伟士坐以俊杰之才，招致群吠之声。夫如是，岂宜更勉奴下，循不肖哉？不肖奴下，非所勉也，岂宜更偶俗全身以弭谤哉？偶俗全身，则乡原也。乡原之人，行全无阙，非之无举，刺之无刺也。此又孔子之所罪，孟轲之所愆也。
圣贤不治名，害至不免辟，形章墨短，掩匿白长；不理身冤，不弭流言，受垢取毁，不求洁完，故恶见而善不彰，行缺而迹不显。邪伪之人，治身以巧俗，修诈以偶众。犹漆盘盂之工，穿墙不见；弄丸剑之倡，手指不知也。世不见短，故共称之；将不闻恶，故显用之。夫如是，世俗之所谓贤洁者，未必非恶；所谓邪污者，未必非善也。
或曰：“言有招患，行有召耻，所在常由小人。”夫小人性患耻者也，含邪而生，怀伪而游，沐浴累害之中，何招召之有？故夫火生者不伤湿，水居者无溺患。火不苦热，水不痛寒，气性自然焉，招之？君子也，以忠言招患，以高行招耻，何世不然？
卷一·逢遇篇第一_古文岛_原古诗文网
操行有常贤，仕宦无常遇。贤不贤，才也；遇不遇，时也。才高行洁，不可保以必尊贵；能薄操浊，不可保以必卑贱。或高才洁行，不遇，退在下流；薄能浊操，遇，在众上。世各自有以取士，士亦各自得以进。进在遇，退在不遇。处尊居显，未必贤，遇也；位卑在下，未必愚，不遇也。故遇，或抱洿行，尊於桀之朝；不遇，或持洁节，卑於尧之廷。所以遇不遇非一也：或时贤而辅恶；或以大才从於小才；或俱大才，道有清浊；或无道德而以技合；或无技能，而以色幸。
伍员、帛喜，俱事夫差，帛喜尊重，伍员诛死。此异操而同主也。或操同而主异，亦有遇不遇，伊尹、箕子，是也。伊尹、箕子才俱也，伊尹为相，箕子为奴；伊尹遇成汤，箕子遇商纣也。夫以贤事贤君，君欲为治，臣以贤才辅之，趋舍偶合，其遇固宜；以贤事恶君，君不欲为治，臣以忠行佐之，操志乖忤，不遇固宜。
或以贤圣之臣，遭欲为治之君，而终有不遇，孔子、孟轲是也。孔子绝粮陈、蔡，孟轲困於齐、梁，非时君主不用善也，才下知浅，不能用大才也。夫能御骥騄者，必王良也；能臣禹、稷、皋陶者，必尧、舜也。御百里之手，而以调千里之足，必摧衡折轭之患；有接具臣之才，而以御大臣之知，必有闭心塞意之变。故至言弃捐，圣贤距逆，非憎圣贤，不甘至言也。圣贤务高，至言难行也。夫以大才干小才，小才不能受，不遇固宜。
商鞅三说秦孝公，前二说不听，後一说用者：前二，帝王之论；後一，霸者之议也。夫持帝王之论，说霸者之主，虽精见距；更调霸说，虽粗见受。何则？精遇孝公所不欲得，粗遇孝公所欲行也。故说者不在善，在所说者善之；才不待贤，在所事者贤之。马圄之说无方，而野人说之;子贡之说有义，野人不听。吹籁工为善声，因越王不喜，更为野声，越王大说。故为善於不欲得善之主，虽善不见爱；为不善於欲得不善之主，虽不善不见憎。此以曲伎合，合则遇，不合则不遇。
世俗之议曰：“贤人可遇，不遇，亦自其咎也：生而希世准主，观鉴治内，调能定说，审词际会。能进有补赡主，何不遇之有？今则不然，作无益之能，纳无补之说，以夏进炉，以冬奏扇，为所不欲得之事，献所不欲闻之语，其不遇祸幸矣，何福佑之有乎？”
且夫遇也，能不预设，说不宿具，邂逅逢喜，遭触上意，故谓之遇。如准主调说，以取尊贵，是名为揣，不名曰遇。春种谷生，秋刈谷收，求物物得，作事事成，不名为遇。不求自至，不作自成，是名为遇。犹拾遗於涂，摭弃於野，若天授地生，鬼助神辅，禽息之精阴庆，鲍叔之魂默举，若是者，乃遇耳。今俗人即不能定遇不遇之论，又就遇而誉之，因不遇而毁之，是据见效，案成事，不能量操审才能也。
卷十六·讲瑞篇第五十_古文岛_原古诗文网
儒者之论，自说见凤皇骐驎而知之。何则？案凤皇骐驎之象。又《春秋》获麟文曰：“有麞而角。”麞而角者，则是骐驎矣。其见鸟而象凤皇者，则凤皇矣。黄帝、尧、舜、周之盛时皆致凤皇。孝宣帝之时，凤皇集於上林，後又於长乐之宫东门树上，高五尺，文章五色。周获麟，麟似麞而角。武帝之麟，亦如麞而角。如有大鸟，文章五色；兽状如麞，首戴一角：考以图象，验之古今，则凤、麟可得审也。
夫凤皇，鸟之圣者也；骐驎，兽之圣者也；五帝、三王、皋陶、孔子，人之圣也。十二圣相各不同，而欲以麞戴角则谓之骐，相与凤皇象合者谓之凤皇，如何？夫圣鸟兽毛色不同，犹十二圣骨体不均也。
儒者自谓见凤皇、骐驎辄而知之，则是自谓见圣人辄而知之也。皋陶马口，孔子反宇，设後辄有知而绝殊，马口反宇，尚未可谓圣。何则？十二圣相不同，前圣之相，难以照後圣也。骨法不同，姓名不等，身形殊状，生出异土，虽复有圣，何如知之？
恆君山谓扬子云曰：“如後世复有圣人，徒知其才能之胜己，多不能知其圣与非圣人也。”子云曰：“诚然。”夫圣人难知，知能之美若桓、扬者，尚复不能知。世儒怀庸庸之知，赍无异之议，见圣不能知，可保必也。夫不能知圣，则不能知凤皇与骐驎。世人名凤皇、骐驎，何用自谓能之乎？夫上世之名凤皇、骐驎，闻其鸟兽之奇者耳。毛角有奇，又不妄翔苟游，与鸟兽争饱，则谓之凤皇、骐驎矣。
夫以不能知圣言之，则亦知其不能知凤皇与骐驎也。使凤皇羽翮长广，骐驎体高大，则见之者以为大鸟巨兽耳。何以别之？如必巨大别之，则其知圣人亦宜以巨大。春秋之时，鸟有爰居，不可以为凤皇；长狄来至，不可以为圣人。然则凤皇、骐与鸟兽等也，世人见之，何用知之？如以中国无有，从野外来而知之，则是瞿鹆同也。瞿鹆，非中国之禽也。凤皇、骐驎，亦非中国之禽兽也。皆非中国之物，儒者何以谓瞿鹆恶、凤皇骐驎善乎？
或曰：“孝宣之时，凤皇集於上林，群鸟从〔之〕以千万数。以其众鸟之长，圣神有异，故群鸟附从。”如见大鸟来集，群鸟附之，则是凤皇，凤皇审则定矣。夫凤皇与骐驎同性，凤皇见，群鸟从；骐驎见，众兽亦宜随。案《春秋》之麟，不言众兽随之。宣帝、武帝皆行骐驎，无众兽附从之文。如以骐驎为人所获，附从者散，凤皇人不获，自来蜚翔，附从可见。《书》曰：“《箫韶》九成，凤皇来仪。”《大传》曰：“凤皇在列树。”不言群鸟从也。岂宣帝所致者异哉？
或曰：“记事者失之。唐、虞之君，凤皇实有附从。上世久远，记事遗失，经书之文，未足以实也。”夫实有而记事者失之，亦有实无而记事者生之。夫如是，儒书之文，难以实事，案附从以知凤皇，未得实也。且人有佞猾而聚者，鸟亦有佼黠而从群者。当唐、虞之时，凤悫愿，宣帝之时佼黠乎？何其俱有圣人之德行，动作之操不均同也？
或曰：“凤皇、骐驎，太平之瑞也。太平之际，见来至也。然亦有未太平而来至也。鸟兽奇骨异毛，卓绝非常，则是矣，何为不可知？凤皇骐驎，通常以太平之时来至者，春秋之时，骐驎尝嫌於王孔子而至。光武皇帝生於济阳，凤皇来集。”夫光武始生之时，成、哀之际也，时未太平而凤皇至。如以自为光武有圣德而来，是则为圣王始生之瑞，不为太平应也。嘉瑞或应太平，或为始生，其实难知。独以太平之际验之，如何？
或曰：“凤皇骐驎，生有种类，若龟龙有种类矣。龟故生龟，龙故生龙，形色小大，不异於前者也。见之父，察其子孙，何为不可知？”夫恆物有种类，瑞物无种适生，故曰德应，龟龙然也。人见神龟、灵龙而别之乎？宋元王之时，渔者网得神龟焉，渔父不知其神也。方今世儒，渔父之类也。以渔父而不知神龟，则亦知夫世人而不知灵龙也。
龙或时似蛇，蛇或时似龙。韩子曰：“马之似鹿者千金。”良马似鹿，神龙或时似蛇。如审有类，形色不异。王莽时有大鸟如马，五色龙文，与众鸟数十集於沛国蕲县。宣帝时凤皇集於地，高五尺，与言如马身高同矣；文章五色，与言五色龙文，物色均矣；众鸟数十，与言俱集、附从等也。如以宣帝时凤皇体色众鸟附从，安知凤皇则王莽所致鸟凤皇也。如审是王莽致之，是非瑞也。如非凤皇，体色附从，何为均等？
且瑞物皆起和气而生，生於常类之中，而有诡异之性，则为瑞矣。故夫凤皇之圣也，犹赤乌之集也。谓凤皇有种，赤乌复有类乎？嘉禾、醴泉、甘露，嘉禾生於禾中，与禾中异穗，谓之嘉禾；醴泉、甘露，出而甘美也，皆泉、露生出，非天上有甘露之种，地下有醴泉之类，圣治公平而乃沾下产出也。蓂荚、硃草亦生在地，集於众草，无常本根，暂时产出，旬月枯折，故谓之瑞。夫凤皇骐驎，亦瑞也，何以有种类？
案周太平，越常献白雉。白雉，生短而白色耳，非有白雉之种也。鲁人得戴角之麞，谓之骐驎，亦或时生於麞，非有骐驎之类。由此言之，凤皇亦或时生於鹄鹊，毛奇羽殊，出异众鸟，则谓之凤皇耳，安得与众鸟殊种类也？有若曰：“骐驎，之於走兽，凤皇之於飞鸟，太山之於丘垤，河海之於行潦，类也。”然则凤皇、骐驎，都与鸟兽同一类，体色诡耳！安得异种？同类而有奇，奇为不世，不世难审，识之如何？
尧生丹硃，舜生商均。商均、丹硃，尧、舜之类也，骨性诡耳。鲧生禹，瞽瞍生舜。舜、禹，鲧、瞽瞍之种也，知德殊矣。试种嘉禾之实，不能得嘉禾。恆见粢梁之粟，茎穗怪奇。人见叔梁纥，不知孔子父也；见伯鱼，不知孔子之子也。张汤之父五尺，汤长八尺，汤孙长六尺。孝宣凤皇高五尺，所从生鸟或时高二尺，後所生之鸟或时高一尺。安得常种？
种类无常，故曾皙生参，气性不世，颜路出回，古今卓绝。马有千里，不必骐〔骥〕之驹；鸟有仁圣，不必凤皇之雏。山顶之溪，不通江湖，然而有鱼，水精自为之也。废庭坏殿，基上草生，地气自出之也。按溪水之鱼，殿基上之草，无类而出。瑞应之自至，天地未必有种类也。
案《礼记瑞命篇》云：“雄曰凤，雌曰皇。雄鸣曰即即，雌鸣足足。”《诗》云：“梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈。”《瑞命》与《诗》，俱言凤皇之鸣。《瑞命》之言“即即、足足”，《诗》云“噰々、喈喈”，此声异也。使声审，则形不同也；使审〔异〕同，《诗》与《礼》异。世传凤皇之鸣，故将疑焉。
夫三王之时，驎毛色、角趾、身体高大，不相似类。推此准後世，驎出必不与前同，明矣。夫骐驎，凤皇之类，骐驎前後体色不同，而欲以宣帝之时所见凤皇高五尺，文章五色，准前况後，当复出凤皇，谓与之同，误矣！後当复出见之凤皇、骐驎，必已不与前世见出者相似类。而世儒自谓见而辄知之，奈何？
案鲁人得驎，不敢正名驎，曰“有麞而角者”，时诚无以知也。武帝使谒者终军议之，终军曰：“野禽并角，明天下同本也。”不正名驎而言“野禽”者，终军亦疑无以审也。当今世儒之知，不能过鲁人与终军，其见凤皇、骐驎，必从而疑之非恆之鸟兽耳，何能审其凤皇、骐驎乎？
以体色言之，未必等；以鸟兽随从多者，未必善；以希见言之，有瞿鹆来；以相奇言之，圣人有奇骨体，贤者亦有奇骨。圣贤俱奇，人无以别。由贤圣言之，圣鸟、圣兽，亦与恆鸟庸兽俱有奇怪。圣人贤者，亦有知而绝殊，骨无异者；圣贤鸟兽，亦有仁善廉清，体无奇者。世或有富贵不圣，身有骨为富贵表，不为圣贤验。然则鸟亦有五采，兽有角而无仁圣者。夫如是，上世所见凤皇、骐驎，何知其非恆鸟兽？今之所见鹊、麞之属，安知非凤皇、骐驎也？
方今圣世，尧、舜之主，流布道化，仁圣之物，何为不生？或时以有凤皇、骐驎，乱於鹄鹊、麞鹿，世人不知。美玉隐在石中，楚王、令尹不能知，故有抱玉泣血之痛。今或时凤皇、骐驎，以仁圣之性，隐於恆毛庸羽，无一角五色表之，世人不之知，犹玉在石中也。何用审之？为此论草於永平之初，时来有瑞，其孝明宣惠，众瑞并至。至元和、章和之际，孝章耀德，天下和洽，嘉瑞奇物，同时俱应，凤皇、骐驎，连出重见，盛於五帝之时。此篇已成，故不得载。
卷八·儒增篇第二十六_古文岛_原古诗文网
儒书称：“尧、舜之德，至优至大，天下太平，一人不刑。”又言：“文、武之隆，遗在成、康，刑错不用四十余年。”是欲称尧、舜，褒文、武也。夫为言不益，则美不足称；为文不渥，则事不足褒。尧、舜虽优，不能使一人不刑；文、武虽盛，不能使刑不用。言其犯刑者少，用刑希疏，可也；言其一人不刑，刑错不用，增之也。
儒书称：“楚养由基善射，射一杨叶，百发能百中之。”是称其巧於射也。夫言其时射一杨叶中之，可也；言其百发而百中，增之也。
夫一杨叶射而中之，中之一再，行败穿不可复射矣。如就叶悬於树而射之，虽不欲射叶，杨叶繁茂，自中之矣。是必使上取杨叶，一一更置地而射之也。射之数十行，足以见巧；观其射之者亦皆知射工，亦必不至於百，明矣。言事者好增巧美，数十中之，则言其百中矣。百与千，数之大者也。实欲言“十”则言“百”，百则言“千”矣。是与《书》言“协和万邦”，《诗》曰“子孙千亿”，同一意也。
儒书言：“卫有忠臣弘演，为卫哀公使，未还，狄人攻哀公而杀之，尽食其肉，独舍其肝。弘演使还，致命於肝，痛哀公之死，身肉尽，肝无所附，引刀自刳其腹，尽出其腹实，乃内哀公之肝而死。”言此者，欲称其忠矣。言其自刳内哀公之肝而死，可也；言尽出其腹实乃内哀公之肝，增之也。
人以刃相刺，中五藏辄死。何则？五藏，气之主也，犹头，脉之凑也。头一断，手不能取他人之头著之於颈，奈何独能先出其腹实，乃内哀公之肝？腹实出，辄死，则手不能复把矣。如先内哀公之肝，乃出其腹实，则文当言“内哀公之肝，出其腹实。”今先言“尽出其腹实，内哀公之肝，”又言“尽”，增其实也。
儒书言：“楚熊渠子出，见寝石，以为伏虎，将弓射之，矢没其卫。”或曰：养由基见寝石，以为兕也，射之，矢饮羽。”或言：“李广”。便是熊渠、养由基、李广主名不审，无实也。或以为“虎”，或以为“兕”，兕、虎俱猛，一实也。或言“没卫”，或言饮羽，羽则卫，言不同耳，要取以寝石似虎、兕，畏惧加精，射之入深也。夫言以寝石为虎，射之矢入，可也；言其没卫，增之也。
夫见似虎者，意以为是，张弓射之，盛精加意，则其见真虎，与是无异。射似虎之石，矢入没卫，若射真虎之身，矢洞度乎？石之质难射，肉易射也。以射难没卫言之，则其射易者洞不疑矣。善射者能射远中微，不失毫厘，安能使弓弩更多力乎？养由基从军，射晋侯中其目。夫以匹夫射万乘之主，其加精倍力，必与射寝石等。当中晋侯之目也，可复洞达於项乎？如洞达於项，晋侯宜死。
儒书称：“鲁般、墨子之巧，刻木为鸢，飞之三日而不集”。夫言其以木为鸢飞之，可也；言其三日不集，增之也。
夫刻木为鸢以象鸢形，安能飞而不集乎？既能飞翔，安能至於三日？如审有机关，一飞遂翔，不可复下，则当言遂飞，不当言三日。犹世传言曰：“鲁般巧，亡其母也。”言巧工为母作木车马、木人御者，机关备具，载母其上，一驱不还，遂失其母。如木鸢机关备具，与木车马等，则遂飞不集。机关为须臾间，不能远过三日，则木车等亦宜三日止於道路，无为径去以失其母。二者必失实者矣。
书说：孔子不能容於世，周流游说七十余国，未尝得安。夫言周流不遇，可也；言干七十国，增之也。
案《论语》之篇、诸子之书，孔子自卫反鲁，在陈绝粮，削迹於卫，忘味於齐，伐树於宋，并费与顿牟，至不能十国。传言七十国，非其实也。或时干十数国也，七十之说，文书传之，因言干七十国矣。
《论语》曰：“孔子问公叔文子於公明贾曰：‘信乎，夫子不言、不笑、不取乎？’公明贾对曰：‘以告者，过也。夫子时然後言，人不厌其言也；乐然後笑，人不厌其笑也；义然後取，人不厌其取也。’子曰：‘岂其然乎！岂其然乎！’”夫公叔文子实时言、时笑、义取，人传说称之；言其不言、不笑、不取也，俗言竟增之也。
书言：秦缪公伐郑，过晋不假途，晋襄公率羌戎要击於崤塞之下，匹马只轮无反者。时秦遣三大夫孟明视、西乞术、白乙丙皆得复还。夫三大夫复还，车马必有归者；文言匹马只轮无反者，增其实也。
书称：“齐之孟尝，魏之信陵，赵之平原，楚之春申君，待士下客，招会四方，各三千人。”欲言下士之至，趋之者众也。夫言士多，可也；言其三千，增之也。
四君虽好士，士至虽众，不过各千余人。书则言三千矣。夫言众必言千数，言少则言无一。世俗之情，言事之失也。
传记言：“高子羔之丧亲，泣血三年未尝见齿。君子以为难。”难为故也。夫不以为非实而以为难，君子之言误矣。高子泣血，殆必有之。何则？荆和献宝於楚，楚刖其足，痛宝不进，己情不达，泣涕，涕尽因续以血。今高子痛亲，哀极涕竭血随而出，实也。而云三年未尝见齿，是增之也。
言未尝见齿，欲言其不言、不笑也。孝子丧亲不笑，可也，安得不言？言安得不见齿？孔子曰：“言不文。”或时不言，传则言其不见齿；或时传则言其不见齿三年矣。高宗谅阴，三年不言。尊为天子，不言，而其文言不言，犹疑於增，况高子位贱，而曰未尝见齿，是必增益之也。
儒书言：禽息荐百里奚，缪公未听，禽息出，当门仆头碎首而死。缪公痛之，乃用百里奚。此言贤者荐善，不爱其死，仆头碎首而死，以达其友也。世士相激，文书传称之，莫谓不然。夫仆头以荐善，古今有之。禽息仆头，盖其实也；言碎首而死，是增之也。
夫人之扣头，痛者血流，虽忿恨惶恐，无碎首者。非首不可碎，人力不能自碎也。执刃刎颈，树锋刺胸，锋刃之助，故手足得成势也。言禽息举椎自击，首碎，不足怪也；仆头碎首，力不能自将也。有扣头而死者，未有使头破首碎者也。此时或扣头荐百里奚，世空言其死；若或扣头而死，世空言其首碎也。
儒书言：荆轲为燕太子刺秦王，操匕首之剑，刺之不得。秦王拔剑击之。轲以匕首掷秦王不中，中铜柱，入尺。欲言匕首之利，荆轲势盛，投锐利之刃，陷坚强之柱，称荆轲之勇，故增益其事也。夫言入铜柱，实也；言其入尺，增之也。
夫铜虽不若匕首坚刚，入之不过数寸，殆不能入尺。以入尺言之，设中秦王，匕首洞过乎？车张十石之弩，射垣木之表，尚不能入尺。以荆轲之手力，投轻小之匕首，身被龙渊之剑刃，入坚刚之铜柱，是荆轲之力劲於十石之弩，铜柱之坚不若木表之刚也。世称荆轲之勇，不言其多力。多力之人，莫若孟贲。使孟贲挝铜柱，能〔洞〕出一尺乎？此亦或时匕首利若干将、莫邪，所刺无前，所击无下，故有入尺之效。夫称干将、莫邪，亦过其实。刺击无前下，亦入铜柱尺之类也。
儒书言：“董仲舒读《春秋》，专精一思，志不在他，三年不窥园菜。”夫言不窥园菜，实也；言三年，增之也。
仲舒虽精，亦时解休，解休之间，犹宜游於门庭之侧；则能至门庭，何嫌不窥园菜？闻用精者，察物不见，存道以亡身；不闻不至门庭，坐思三年，不及窥园也。《尚书毋佚》曰“君子所其毋逸，先知稼穑之艰难，乃佚”。者也。人之筋骨，非木非石，不能不解。故张而不弛，文王不为；弛而不张，文王不行；一弛一张，文王以为常。圣人材优，尚有弛张之时。仲舒材力劣於圣，安能用精三年不休？
儒书言：夏之方盛也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，而为之备，故入山泽不逢恶物，用辟神奸，故能叶於上下，以承天休。
夫金之性，物也，用远方贡之为美，铸以为鼎，用象百物之奇，安能入山泽不逢恶物，辟除神奸乎？周时天下太平，越裳献白雉，倭人贡鬯草。食白雉，服鬯草，不能除凶；金鼎之器，安能辟奸？且九鼎之来，德盛之瑞也。服瑞应之物，不能致福。男子服玉，女子服珠。珠玉於人，无能辟除。宝奇之物，使为兰服，作牙身，或言有益者，九鼎之语也。夫九鼎无能辟除，传言能辟神奸，是则书增其文也。
传言：秦灭周，周之九鼎入於秦。
孝文皇帝之时，赵人新垣平上言：“周鼎亡在泗水中。今河溢，通於泗水。臣望东北，汾阴直有金气，意周鼎出乎！兆见弗迎则不至。”於是文帝使使治庙汾阴，南临河，欲祠出周鼎。人有上书告新垣平所言神器事皆诈也，於是下平事於吏。吏治，诛新垣平。夫言鼎在泗水中，犹新垣平诈言鼎有神气见也。
卷七·道虚篇第二十四_古文岛_原古诗文网
儒书言：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯，下迎黄帝。黄帝上骑龙，群臣，後宫从上七十余人，龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙髯。龙髯拔，堕黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙胡髯吁号。故後世因其处曰“鼎湖”，其弓曰“乌号”。《太史公记》诔五帝，亦云：黄帝封禅已，仙云。群臣朝其衣冠。因葬埋之。
曰：此虚言也。实“黄帝”者何等也？号乎，谥乎？如谥，臣子所诔列也。诔生时所行为之谥。黄帝好道，遂以升天，臣子诔之，宜以仙升，不当以“黄”谥。《谥法》曰：“静民则法曰黄。”“黄”者，安民之谥，非得道之称也。百王之谥，文则曰文，武则曰“武”。文武不失实，所以劝操行也。如黄帝之时质，未有谥乎？名之为黄帝，何世之人也？使黄帝之臣子，知君，使後世之人，迹其行。黄帝之世，号谥有无，虽疑未定，“黄”非升仙之称，明矣。
龙不升天，黄帝骑之，乃明黄帝不升天也。龙起云雨，因乘而行；云散雨止，降复入渊。如实黄帝骑龙，随溺於渊也。案黄帝葬於桥山，犹曰群臣葬其衣冠。审骑龙而升天，衣不离形；如封禅已，仙去。衣冠亦不宜遗。黄帝实仙不死而升天，臣子百姓所亲见也。见其升天，知其不死，必也。葬不死之衣冠，与实死者无以异，非臣子实事之心，别生於死之意也。
儒书言：淮南王学道，招会天下有道之人，倾一国之尊，下道术之士。是以道术之士，并会淮南，奇方异术，莫不争出。王遂得道，举家升天。畜产皆仙，犬吠於天上，鸡鸣於云中。此言仙药有余，犬鸡食之，并随王而升天也。好道学仙之人，皆谓之然。此虚言也。
案淮南王刘安，孝武皇帝之时也。父长，以罪迁蜀严道，至雍道死。安嗣为王，恨父徙死，怀反逆之心，招会术人，欲为大事。伍被之属充满殿堂，作道术之书，发怪奇之文，合景乱首。《八公之传》欲示神奇，若得道之状，道终不成，效验不立，乃与伍被谋为反事，事觉自杀，或言诛死。诛死、自杀，同一实也。世见其书，深冥奇怪，又观《八公之传》似若有效，则传称淮南王仙而升天，失其实也。
若卢敖者，唯龙无翼者升则乘云。卢敖言若士者有翼，言乃可信。今不言有翼，何以升云？且凡能轻举入云中者，饮食与人殊之故也。龙食与蛇异，故其举措与蛇不同。闻为道者，服金玉之精，食紫芝之英。食精身轻，故能神仙。若士者食合蜊之肉，与庸民同食，无精轻之验，安能纵体而升天？闻食气者不食物，食物者不食气。若士者食物如不食气，则不能轻举矣。
世或言：东方朔亦道人也，姓金氏，字曼倩。变姓易名，游宦汉朝。外有仕宦之名，内乃度世之人。此又虚也。
世或以老子之道为可以度世，恬淡无欲，养精爱气。夫人以精神为寿命，精神不伤则寿命长而不死。成事：老子行之，逾百度世，为真人矣。
夫恬淡少欲，孰与鸟兽？鸟兽亦老而死。鸟兽含情欲，有与人相类者矣，未足以言。草木之生何情欲？而春生秋死乎？夫草木无欲，寿不逾岁；人多情欲，寿至於百。此无情欲者反夭，有情欲者寿也。夫如是，老子之术，以恬淡无欲、延寿度世者，复虚也。或时老子，李少君之类也，行恬淡之道，偶其性命亦自寿长。世见其命寿，又闻其恬淡，谓老子以术度世矣。
世或以辟谷不食为道术之人，谓王子乔之辈，以不食谷，与恆人殊食，故与恆人殊寿，逾百度世，逐为仙人。此又虚也。
道家相夸曰：“真人食气”。以气而为食，故传曰：“食气者寿而不死”，虽不谷饱，亦以气盈。”此又虚也。
夫气谓何气也？如谓阴阳之气，阴阳之气，不能饱人，人或咽气，气满腹胀，不能餍饱。如谓百药之气，人或服药，食一合屑，吞数十丸，药力烈盛，胸中愦毒，不能饱人。食气者必谓吹呴呼吸，吐故纳新也，昔有彭祖尝行之矣，不能久寿，病而死矣。
道家或以导气养性，度世而不死，以为血脉在形体之中，不动摇屈伸，则闭塞不通。不通积聚，则为病而死。此又虚也。
夫人之形，犹草木之体也。草木在高山之巅，当疾风之冲，昼夜动摇者，能复胜彼隐在山谷间，鄣於疾风者乎？案草木之生，动摇者伤而不暢，人之导引动摇形体者，何故寿而不死？夫血脉之藏於身也，犹江河之流地。江河之流，浊而不清，血脉之动，亦扰不安。不安，则犹人勤苦无聊也，安能得久生乎？
道家或以服食药物，轻身益气，延年度世。此又虚也。
王充的名句_古文岛_原古诗文网
德不优者，不能怀远，才不大者，不能博见。
知屋漏者在宇下，知政失者在草野，知经误者在诸子。
河冰结合，非一日之寒；积土成山，非斯须之作。
才有浅深，无有古今；文有伪真，无有故新。
学之乃知，不问不识。
不清不见尘，不高不见危，不广不见削，不盈不见亏。
君子不畏虎，独畏谗夫之口。
人有所优，固有所劣；人有所工，固有所拙。
衰世好信鬼，愚人好求福。
知古不知今，谓之陆沉，然则儒生，所谓陆沉者也。
屋漏在上，知者在下。
文人之笔，劝善惩恶也。
美色不同面，皆佳於目；悲音不共声，皆快於耳。
牛刀可以割鸡，鸡刀难以屠牛。
事莫明於有效，论莫定於有证。
誉人不增其美，则闻者不快其意；毁人不益其恶，则听者不惬於心。
两刃相割，利钝乃知；二论相订，是非乃见。
闭心塞意，不高瞻览者，死人之徒也哉！
为世用者，百篇无害；不为用者，一章无补。
物有华而不实，有实而不华者。
足不强则迹不远，锋不銛，则割不深。
智能之士，不学不成，不问不知。
大器晚成，宝货难售也。
贤不贤，才也；遇不遇，时也。
精诚由中，故其文语感动人深。
德弥盛者文弥缛，德弥彰者人弥明。
比不应事，未可谓喻；文不称实，未可谓是也。
志有所存，顾不见泰山；思有所至，有身不暇徇也。
寒不累时，则霜不降，温不兼日，则冰不释。
处尊居显，未必贤，遇也；位卑在下，未必愚，不遇也。
采善不逾其美，贬恶不溢其过。
马效千里，不必骥；人期贤知，不必孔、墨。
不目见口问，不能尽知也。
物之相胜，或以筋力，或以气势，或以巧便。
处逸乐而欲不放，居贫苦而志不倦。
恶人之命不短，善人之年不长。
大羹必有淡味，至宝必有瑕秽，大简必有大好，良工必有不巧。
畏惧则存想，存想则目虚见。
经传之文，贤圣之语，古今言殊，四方谈异也。
人才有高下，知物由学。学之乃知，不问不识。
诸生能传百万言，不能览古今，守信师法，虽辞说多，终不为博。
命有贵贱，性有善恶。
力作不求富，富自到矣。
豆麦之种，与稻粱殊，然食能去饥。
卷二十八·书解篇第八十二_古文岛_原古诗文网
或曰：“士之论高，何必以文？”
著作者为文儒，说经者为世儒。二儒在世，未知何者为优。或曰：“文儒不若世儒。世儒说圣人之经，解贤者之传，义理广博，无不实见，故在官常位，位最尊者为博士，门徒聚众，招会千里，身虽死亡，学传於後。文儒为华淫之说，於世无补，故无常官，弟子门徒不见一人，身死之後，莫有绍传，此其所以不如世儒者也。”
或曰：“著作者，思虑间也，未必材知出异人也。居不幽，思不至。使著作之人，总众事之凡，典国境之职，汲汲忙忙，〔何〕暇著作？试使庸人积闲暇之思，亦能成篇八十数。文王日昃不暇食，周公一沐三握发，何暇优游为丽美之文於笔札？孔子作《春秋》，不用於周也。司马长卿不预公卿之事，故能作子虚之赋。扬子云存中郎之官，故能成《太玄经》，就《法言》。使孔子得王，《春秋》不作。〔籍〕长卿、子云为相，赋玄不工。”
或曰：“凡作者精思已极，居位不能领职。盖人思有所倚着，则精有所尽索。著作之人，书言通奇，其材已极，其知已罢。案古作书者，多位布散盘解，辅倾宁危，非著作之人所能为也。夫有所逼，有所泥，则有所自，篇章数百。吕不韦作《春秋》举家徙蜀；淮南王作道书，祸至灭族；韩非著治术，身下秦狱。身且不全，安能辅国？夫有长於彼，安能不短於此？深於作文，安能不浅於政治？”
或曰：“古今作书者非一，各穿凿失经之实传，违圣人质，故谓之蕞残，比之玉屑。故曰：“蕞残满车，不成为道；玉屑满箧，不成为宝。”前人近圣，犹为蕞残，况远圣从後复重为者乎？其作必为妄，其言必不明，安可采用而施行？”
卷二十二·纪妖篇第六十四_古文岛_原古诗文网
平公曰：“此所谓何声也？”师旷曰：“此所谓清商。”公曰：“清商固最悲乎？”师旷曰：“不如清徵。”公曰：“清徵可得闻乎？”师旷曰：“不可！古之得听清徵者，皆有德义君也。今吾君德薄，不足以听之。”公曰：“寡人所好者音也，愿试听之。”师旷不得已，援琴鼓之。一奏，有玄鹤二八从南方来，集於郭门之上危；再奏而列；三奏，延颈而鸣，舒翼而舞。音中宫商之声，声彻於天。平公大悦，坐者皆喜。
赵简子病，五日不知人。大夫皆俱，於是召进扁鹊。扁鹊入视病，出，董安於问扁鹊。扁鹊曰：“血脉治也，而〔何〕怪？昔秦缪公尝如此矣，七日悟。悟之日，告公孙支与子舆曰：‘我之帝所，甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我晋国且大乱，五世不安，其〔後〕将霸，未老而死；霸者之子，且令而国男女无别。’公孙支书而藏之於箧。於是晋献公之乱，文公之霸，襄公败秦师於崤而归纵淫，此〔子〕之所〔闻〕。今主君之病与之同，不出三日，病必间，间必有言也。”
赵襄子既立。知伯益骄，请地韩、魏，韩、魏予之；请地於赵，赵不予。知伯益怒，遂率韩、魏攻赵襄子。襄子惧，用奔保晋阳。原过从，後，至於托平驿，见三人，自带以上可见，自带以下不可见，予原过竹二节，莫通，曰：“为我以是遗赵无恤。”既至，以告襄子。襄子齐三日，亲自割竹，有赤书曰：“赵无恤，余霍大山〔山〕阳侯，天〔使〕。三月丙戌，余将使汝灭知氏，汝亦祀我百邑，余将赐汝林胡之地。”襄子再拜，受神之命。是何谓也？
秦始皇帝三十六年，荧惑守心，有星坠下，至地为石，〔民〕刻其石曰：“始皇死而地分。”始皇闻之，令御史逐问莫服，尽取石旁家人诛之，因燔其石。〔秋〕，使者从关东夜过华阴平〔舒〕，或有人持璧遮使者，曰：“为我遗镐池君。”因言曰：“今年祖龙死。”使者问之，因忽不见，置其璧去。使者奉璧，具以言闻，始皇帝默然良久，曰：“山鬼不过知一岁事，乃言曰‘祖龙’者，人之先也。”使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也。明三十七年，梦与海神战，如人状。
是何谓也？曰：皆始皇且死之妖也。始皇梦与海神战，恚怒入海，候神射大鱼，自琅邪至劳、成山不见。至之罘山，还见巨鱼，射杀一鱼，遂旁海西至平原津而病，至沙丘而崩。当星坠之时，荧惑为妖，故石旁家人刻书其石，若或为之，文曰“始皇死”，或教之也。犹世间童谣，非童所为，气导之也。凡妖之发，或象人为鬼，或为人象鬼而使，其实一也。
晋公子重耳失国，乏食於道，从耕者乞饭。耕者奉塊土以赐公子。公子怒，咎犯曰：“此吉祥，天赐土地也。”其後公子得国复土，如咎犯之言。齐田单保即墨之城，欲诈燕军，云：“天神下助我。”有一人前曰：“我可以为神乎？”田单却走再拜事之，竟以神下之言闻於燕军。燕军信其有神，又见牛若五采之文，遂信畏惧，军破兵北。田单卒胜，复获侵地。此人象鬼之妖也。
使者过华阴，人持璧遮道，委璧而去，妖鬼象人之形也。夫沉璧於江，欲求福也。今还璧，示不受物，福不可得也。璧者象前所沉之璧，其实非也。何以明之？以鬼象人而见，非实人也。人见鬼象生存之人，定问生存之人，不与己相见，妖气象类人也。妖气象人之形，则其所赍持之物，非真物矣。“祖龙死”，谓始皇也。祖，人之本；龙，人君之象也。人、物类，则其言祸亦放矣。
曰：是高祖将起，张良为辅之祥也。良居下邳任侠，十年陈涉等起，沛公略地下邳，良从，遂为师将，封为留侯。後十三年，〔从〕高祖过济北界，得谷成山下黄石，取而葆祠之。及留侯死，并葬黄石。盖吉凶之象神矣，天地之化巧矣，使老父象黄石，黄石象老父，何其神邪？
卷十一·说日篇第三十二_古文岛_原古诗文网
儒者曰：“日朝见，出阴中；暮不见，入阴中。阴气晦冥，故没不见。”如实论之，不出入阴中。何以效之？夫夜，阴也，气亦晦冥，或夜举火者，光不灭焉。夜之阴，北方之阴也；朝出日，入所举之火也。火夜举，光不灭；日暮入，独不见，非气验也。夫观冬日之出入，朝出东南，暮入西南。东南、西南非阴，何故谓之出入阴中？且夫星小犹见，日大反灭，世儒之论，竟虚妄也。
儒者曰：“冬日短，夏日长，亦复以阴阳。夏时，阳气多，阴气少，阳气光明，与日同耀，故日出辄无鄣蔽。冬，阴气晦冥，掩日之光，日虽出，犹隐不见，故冬日日短，阴多阳少，与夏相反。”如实论之，日之长短，不以阴阳。何以验之？复以北方之星。北方之阴，日之阴也。北方之阴，不蔽星光，冬日之阴，何故〔独〕灭日明？由此言之，以阴阳说者，失其实矣。
实者，夏时日在东井，冬时日在牵牛，牵牛去极远，故日道短，东井近极，故日道长。夏北至东井，冬南至牵牛，故冬夏节极，皆谓之至，春秋未至，故谓之分。
或曰：“夏时阳气盛，阳气在南方，故天举而高；冬时阳气衰，天抑而下。高则日道多，故日长；下则日道少，故日短也。”夏日阳气盛，天南方举而日道长；月亦当复长。案夏日长之时，日出东北，而月出东南；冬日短之时，日出东南，月出东北。如夏时天举南方，日月当俱出东北，冬时天复下，日月亦当俱出东南。由此言之，夏时天不举南方，冬时天不抑下也。然则夏日之长也，其所出之星在北方也；冬日之短也，其所出之星在南方也。
或曰：“天高南方，下北方。日出高，故见；入下，故不见。天之居若倚盖矣，故极在人之北，是其效也。极其天下之中，今在人北，其若倚盖，明矣。”日明既以倚盖喻，当若盖之形也。极星在上之北，若盖之葆矣；其下之南，有若盖之茎者，正何所乎？夫取盖倚於地不能运，立而树之，然後能转。今天运转，其北际不著地者，触碍何以能行？由此言之，天不若倚盖之状，日之出入不随天高下，明矣。
或曰：“天北际下地中，日随天而入地，地密鄣隐，故人不见。”然天地，夫妇也，合为一体。天在地中，地与天合，天地并气，故能生物。北方阴也，合体并气，故居北方。天运行於地中乎，不则，北方之地低下而不平也。如审运行地中，凿地一丈，转见水源，天行地中，出入水中乎，如北方低下不平，是则九川北注，不得盈满也。
儒者说曰：“日行一度，天一日一夜行三百六十五度，天左行，日月右行，与天相迎。”问：日月之行也，系著於天也，日月附天而行，不〔自〕行也。何以言之？《易》曰：“日月星辰丽乎天，百果草木丽於土。”丽者，附也。附天所行，若人附地而圆行，其取喻若蚁行於上焉。问曰：“何知不离天直自行也？”如日能直自行，当自东行，无为随天而西转也。月行与日同，亦皆附天。何以验之？验之〔以〕云。云不附天，常止於所处，使不附天，亦当自止其处。由此言之，日行附天明矣。
儒者谓：“日月之体皆至圆”。彼从下望见其形，若斗筐之状，状如正圆，不如望远光气，气不圆矣。夫日月不圆，视若圆者，〔去〕人远也。何以验之？夫日者，火之精也；月者，水之精也。在地，水火不圆；在天水火何故独圆？日月在天犹五星，五星犹列星，列星不圆，光耀若圆，去人远也。何以明之？春秋之时，星霣宋都，就而视之，石也，不圆。以星不圆，知日月五星亦不圆也。
卷八·艺增篇第二十七_古文岛_原古诗文网
《尚书》曰：“协和万国”，是美尧德致太平之化，化诸夏并及夷狄也。言协和方外，可也；言万国，增之也。
《诗》云：“鹤鸣九皋，声闻於天。”言鹤鸣九折之泽，声犹闻於天，以喻君子修德穷僻，名犹达朝廷也。〔言〕其闻高远，可矣；言其闻於天，增之也。
《诗》曰：“维周黎民，靡有孑遗”是谓周宣王之时，遭大旱之灾也。诗人伤早之甚，民被其害，言无有孑遗一人不愁痛者。夫早甚，则有之矣；言无孑遗一人，增之也。
夫周之民，犹今之民也。使今之民也，遭大旱之灾，贫羸无蓄积，扣心思雨；若其富人，谷食饶足者，廪囷不空，口腹不饥，何愁之有？天之旱也，山林之间不枯，犹地之水，丘陵之上不湛也。山林之间，富贵之人，必有遣脱者矣，而言靡有孑遗，增益其文，欲言旱甚也。
《易》曰：“丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人也。”非其无人也，无贤人也。《尚书》曰：“毋旷庶官。”旷，空；庶，众也。毋空众官，置非其人，与空无异，故言空也。
夫不肖者皆怀五常，才劣不逮，不成纯贤，非狂妄顽嚚，身中无一知也。德有大小，材有高下，居官治职，皆欲勉效在官。《尚书》之官，《易》之户中，犹能有益，如何谓之空而无人？《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”此言文王得贤者多而不肖者少也。今《易》宜言“阒其少人”，《尚书》宜言“无少众官”。以少言之，可也；言空而无人，亦尤甚焉。
五谷之於人也，食之皆饱。稻粱之味，甘而多腴。豆麦虽粝，亦能愈饥。食豆麦者，皆谓粝而不甘，莫谓腹空无所食。竹木之杖，皆能扶病。竹杖之力，弱劣不及木。或操竹杖，皆谓不劲，莫谓手空无把持。夫不肖之臣，豆麦、竹杖之类也。《易》持其具臣在户，言无人者，恶之甚也。《尚书》众官，亦容小材，而云无空者，刺之甚也。
《论语》曰：“大哉！尧之为君也。荡荡乎民无能名焉。”传曰：“有年五十击壤於路者，观者曰：‘大哉！尧德乎！’击壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力！”此言荡荡无能名之效也。言荡荡，可也；乃欲言民无能名，增之也。四海之大，万民之众，无能名尧之德者，殆不实也。
夫击壤者曰：“尧何等力？’”欲言民无能名也。观者曰：“大哉！尧之德乎！”此何等民者，犹能知之。实有知之者，云无，竟增之。
儒书又言：“尧、舜之民，可比屋而封。”言其家有君子之行，可皆官也。夫言可封，可也；言比屋，增之也
人年五十为人父，为人父而不知君，何以示子？太平之世，家为君子，人有礼义，父不失礼，子不废行。夫有行者有知，知君莫如臣，臣贤能知君，能知其君，故能治其民。今不能知尧，何可封官？年五十击壤於路，与竖子未成人者为伍，何等贤者？子路使子羔为郈宰，孔子以为不可：未学，无所知也。击壤者无知，官之如何？称尧之荡荡，不能述其可比屋而封；言贤者可比屋而封，不能议让其愚。而无知之，夫击壤者，难以言比屋，比屋难以言荡荡。二者皆增之，所由起，美尧之德也。
《尚书》曰：“祖伊谏纣曰：今我民罔不欲丧。”罔，无也；我天下民无不欲王亡者。夫言欲王之亡，可也；言无不，增之也。
纣虽恶，民臣蒙恩者非一，而祖伊增语，欲以惧纣也。故曰：语不益，心不惕；心不惕，行不易。增其语欲以惧之，冀其警悟也。
光武皇帝之时，郎中汝南贲光上书言：“孝文皇帝时居明光宫，天下断狱三人。”颂美文帝，陈其效实。光武皇帝曰：“孝文时不居明光宫，断狱不三人。”积善修德，美名流之，是以君子恶居下流。夫贲光上书於汉，汉为今世，增益功美，犹过其实，况上古帝王久远，贤人从後褒述，失实离本，独已多矣。不遭光武论，千世之後，孝文之事，载在经艺之上，人不知其增，居明光宫，断狱三人，而遂为实事也。
卷二十六·实知篇第七十八_古文岛_原古诗文网
儒者论圣人，以为前知千岁，後知万事，有独见之明，独听之聪，事来则名，不学自知，不问自晓，故称圣，则神矣。若蓍龟之知吉凶，蓍草称神，龟称灵矣。贤者才下不能及，智劣不能料，故谓之贤。夫名异则实殊，质同则称钧，以圣名论之，知圣人卓绝，与贤殊也。
孔子将死，遗谶书，曰：“不知何一男子，自谓秦始皇，上我之堂，踞我之床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡。”其後，秦王兼吞天下，号始皇，巡狩至鲁，观孔子宅，乃至沙丘，道病而崩。又曰：“董仲舒乱我书。”其後，江都相董仲舒，论思《春秋》，造著传记。又书曰：“亡秦者，胡也。”其後，二世胡亥，竟亡天下。用三者论之，圣人後知万世之效也。孔子生不知其父，若母匿之，吹律自知殷宋大夫子氏之世也。不案图书，不闻人言，吹律精思，自知其世，圣人前知千岁之验也。
难曰：夫项托年七岁教孔子。案七岁未入小学而教孔子，性自知也。孔子曰：“生而知之，上也。学而知之，其次也。”夫言生而知之，不言学问，谓若项托之类也。王莽之时，勃海尹方年二十一，无所师友，性智开敏，明达六艺。魏都牧淳於仓奏：“方不学，得文能读诵，论义引《五经》文，文说议事，厌合人之心。”帝征方，使射蜚虫，筴射无〔弗〕知者，天下谓之圣人。夫无所师友，明达六艺，本不学书，得文能读，此圣人也。不学自能，无师自达，非神如何？
难曰：“詹何坐，弟子侍，有牛鸣於门外。弟子曰：‘是黑牛也，而白蹄。’詹何曰：‘然。是黑牛也’而白其蹄。使人视之，果黑牛而以布裹其蹄。詹何，贤者也，尚能听声而知其色。以圣人之智，反不能知乎？”
难曰：“黄帝生而神灵，弱而能言。帝喾生而自言其名。未有闻见於外，生辄能言，称其名，非神灵之效，生知之验乎？”
人才有高下，知物由学。学之乃知，不问不识。子贡曰：“夫子焉不学，而亦何常师之有？”孔子曰：“吾十有五而志乎学。”五帝、三王，皆有所师。曰：“是欲为人法也”。曰：精思亦可为人法。何必以学者？事难空知，贤圣之才能立也。所谓神者，不学而知。所谓圣者，须学以圣。以圣人学，知其非圣。天地之间，含血之类，无性知者。
狌狌知徃，鳱鹊知来，禀天之性，自然者也。如以圣人为若狌々乎？则夫狌々之类，鸟兽也。僮谣不学而知，可谓神而先知矣。如以圣人为若僮谣乎？则夫僮谣者，妖也。世间圣神，以为巫与？鬼神用巫之口告人。如以圣人为若巫乎？则夫为巫者，亦妖也。与妖同气，则与圣异类矣。巫与圣异，则圣不能神矣。不能神，则贤之党也。同党，则所知者无以异也。及其有异，以入道也。圣人疾，贤者迟；贤者才多，圣人智多。所知同业，多少异量；所道一途，步驺相过。
卷二十·须颂篇第六十_古文岛_原古诗文网
夜举灯烛，光曜所及，可得度也；日照天下，远近广狭，难得量也。浮於淮、济，皆知曲折；入东海者，不晓南北。故夫广大从横难数，极深，揭历难测。汉德酆广，日光海外也。知者知之，不知者不知汉盛也。汉家著书，多上及殷、周，诸子并作，皆论他事，无褒颂之言，《论衡》有之。又《诗》颂国名《周颂》，杜抚、〔班〕固所上《汉颂》，相依类也。
宣帝之时，画图汉列士，或不在於画上者，子孙耻之。何则？父祖不贤，故不画图也。夫颂言，非徒画文也。如千世之後，读经书不见汉美，後世怪之。故夫古之通经之臣，纪主令功，记於竹帛；颂上令德，刻於鼎铭。文人涉世，以此自勉。汉德不及六代，论者不德之故也。
地有丘洿，故有高平，或以锸平而夷之，为平地矣。世见五帝、三王为经书，汉事不载，则谓五、三优於汉矣。或以论为锸，损五、〔三〕，少丰满汉家之下，并为平哉！汉将为丘，五、三转为洿矣。湖池非一，广狭同也，树竿测之，深浅可度。汉与百代俱为主也，实而论之，优劣可见。故不树长竿，不知深浅之度；无《论衡》之论，不知优劣之实。汉在百代之末，上与百代料德，湖池相与比也，无鸿笔之论，不免庸庸之名。论好称古而毁今，恐汉将在百代之下，岂徒同哉！
谥者，行之迹也。谥之美者，成、宣也；恶者，灵、历也。成汤遭旱，周宣亦然。然而成汤加“成”，宣王言“宣”，无妄之灾，不能亏政，臣子累谥，不失实也。由斯以论尧，尧亦美谥也，时亦有洪水，百姓不安，犹言尧者，得实考也。夫一字之谥，尚犹明主，况千言之论，万文之颂哉？
船车载人，孰与其徒多也？素车朴船，孰与加漆采画也？然则鸿笔之人，国之船车、采画也。农无〔强〕夫，谷粟不登；国无强文，德暗不彰。汉德不休，乱在百代之间，强笔之儒不著载也。高祖以来，著书非不讲论汉。司马长卿为《封禅书》，文约不具。司马子长纪黄帝以至孝武，扬子云录宣帝以至哀、平。陈平仲纪光武。班孟坚颂孝明。汉家功德，颇可观见。今上即命，未有褒载，《论衡》之人，为此毕精，故有《齐世》、《宣汉》、《恢国》、《验符》。
日刻径重千里，人不谓之广者，远也。望夜甚雨，月光不暗，人不睹曜者，隐也。圣者垂日月之明，处在中州。隐於百里，遥闻传授，不实。形耀不实，难论。得诏书到，计吏至，乃闻圣政。是以褒功失丘山之积，颂德遗膏腴之美。使至台阁之下，蹈班、贾之迹，论功德之实，不失毫厘之微。武王封比干之墓，孔子显三累之行。大汉之德，非直比干三累也。道立〔邮〕表，路出其下，望〔邮〕表者昭然知路。汉德明著，莫立邦表之言，故浩广之德未光於世也。
卷十八·齐世篇第五十六_古文岛_原古诗文网
语称上世之人，侗长佼好，坚强老寿，百岁左右；下世之人短小陋丑，夭折早死。何则？上世和气纯渥，婚姻以时，人民禀善气而生，生又不伤，骨节坚定，故长大老寿，状貌美好。下世反此，故短小夭折，形面丑恶。此言妄也。
〔人，物也；〕物，亦物也。人生一世，寿至一百岁。生为十岁兒时，所见地上之物，生死改易者多。至於百岁，临且死时，所见诸物，与年十岁时所见，无以异也。使上世下世，民人无有异，则百岁之间，足以卜筮。六畜长短，五谷大小，昆虫草木，金石珠玉，蜎蜚蠕动，跂行喙息，无有异者，此形不异也。古之水火，今之水火也。今气为水火也，使气有异，则古之水清火热，而今水浊火寒乎？
人生长六七尺，大三四围，面有五色，寿至於百，万世不异。如以上世人民侗长佼好，坚强老寿，下世反此；则天地初立，始为人时，长可如防风之君，色如宋朝，寿如彭祖乎？从当今至千世之後，人可长如荚英，色如嫫母，寿如朝生乎？王莽之时，长人生长一丈，名曰霸出。建武年中，颖川张仲师长一丈二寸，张汤八尺有余，其父不满五尺，俱在今世，或长或短。儒者之言，竟〔大〕误也。语称上世使民以宜，伛者抱关，侏儒俳优。如皆侗长佼好，安得伛、侏之人乎？
上世之人，所怀五常也；下世之人，亦所怀五常也。俱怀五常之道，共禀一气而生，上世何以质朴？下世何以文薄？彼见上世之民饮血茹毛，无五谷之食，後世穿地为井，耕土种谷，饮井食粟，有水火之调；又见上古岩居穴处，衣禽兽之皮，後世易以宫室，有布帛之饰，则谓上世质朴，下世文薄矣。
语称上世之人重义轻身，遭忠义之事，得己所当赴死之分明也，则必赴汤趋锋，死不顾恨。故弘演之节，陈不占之义，行事比类，书籍所载，亡命捐身，众多非一。今世趋利苟生，弃义妄得，不相勉以义，不相激以行，义废身不以为累，行隳事不以相畏。此言妄也。
画工好画上代之人，秦、汉之士，功行谲奇，不肯图今世之士者，尊古卑今也。贵鹄贱鸡，鹄远而鸡近也。使当今说道深於孔、墨，名不得与之同；立行崇於曾、颜，声不得与之钧。何则？世俗之性，贱所见，贵所闻也。有人於此，立义建节，实核其操，古无以过。为文书者，肯载於篇籍，表以为行事乎？作奇论，造新文，不损於前人，好事者肯舍久远之书，而垂意观读之乎？扬子云作《太玄》，造《法言》，张伯松不肯壹观。与之并肩，故贱其言。使子云在伯松前，伯松以为《金匮》矣！
语称上世之时，圣人德优，而功治有奇。故孔子曰：“大哉，尧之为君也！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也！焕乎其有文章也！”舜承尧不堕洪业，禹袭舜不亏大功。其後至汤，举兵代桀，武王把钺讨纣，无巍巍荡荡之文，而有动兵讨伐之言。盖其德劣而兵试，武用而化薄。化薄，不能相逮之明验也。及至秦、汉，兵革云扰，战力角势，秦以得天下。既得在下，无嘉瑞之美，若“叶和万国”、“凤皇来仪”之类，非德劣不及，功被若之徵乎？此言妄也。
尧、舜之禅，汤、武之诛，皆有天命，非优劣所能为，人事所能成也。使汤、武在唐、虞，亦禅而不伐；尧、舜在殷、周，亦诛而不让。盖有天命之实，而世空生优劣之语。经言“叶和万国”，时亦有丹硃；“凤皇来仪”，时亦有有苗；兵皆动而并用，则知德亦何优劣而小大也？
王充的诗文_古文岛_原古诗文网
凡天地之间，有鬼，非人死精神为之也，皆人思念存想之所致也。致之何由？由于疾病。人病则忧惧，忧惧见鬼出。凡人不病则不畏惧。故得病寝衽，畏惧鬼至。畏惧则存想，存想则目虚见。
何以效之？传曰：“伯乐学相马，顾玩所见，无非马者。宋之庖丁学解牛，三年不见生牛，所见皆死牛也。”二者用精至矣！思念存想，自见异物也。人病见鬼，犹伯乐之见马，庖丁之见牛也。伯乐、庖丁所见非马与牛，则亦知夫病者所见非鬼也。
病者困剧，身体痛，则谓鬼持箠、杖殴击之，若见鬼把椎锁绳纆，立守其旁。病痛恐惧，妄见之也。初疾畏惊，见鬼之来；疾困恐死，见鬼之怒；身自疾痛，见鬼之击；皆存想虚致，未必有其实也。
夫精念存想，或泄于目，或泄于口，或泄于耳。泄于目，目见其形；泄于耳，耳闻其声；泄于口，口言其事。昼日则鬼见，暮卧则梦闻。独卧空室之中，若有所畏惧，则梦见夫人据案其身哭矣。觉见卧闻，俱用精神；畏惧存想，同一实也。
韩子之术，明法尚功。贤无益於国不加赏；不肖无害於治不施罚。责功重赏，任刑用诛。故其论儒也，谓之不耕而食，比之於一蠹；论有益与无益也，比之於鹿马。马之似鹿者千金，天下有千金之马，无千金之鹿，鹿无益，马有用也。儒者犹鹿，有用之吏犹马也。
儒者之在世，礼义之旧防也，有之无益，无之有损。庠序之设，自古有之。重本尊始，故立官置吏。官不可废，道不可弃。儒生，道官之吏也，以为无益而废之，是弃道也。夫道无成效於人，成效者须道而成。然足蹈路而行，所蹈之路，须不蹈者。身须手足而动，待不动者。故事或无益，而益者须之；无效，而效者待之。儒生，耕战所须待也，弃而不存，如何也？
高皇帝议欲废太子，吕后患之，即召张子房而取策。子房教以敬迎四皓而厚礼之，高祖见之，心消意沮，太子遂安。使韩子为吕后议，进不过强谏，退不过劲力。以此自安，取诛之道也，岂徒易哉？夫太子敬厚四皓以消高帝之议，犹魏文式段干木之闾，却强秦之兵也。
且不仕之民，性廉寡欲；好仕之民，性贪多利。利欲不存於心，则视爵禄犹粪土矣。廉则约省无极，贪则奢泰不止；奢泰不止，则其所欲不避其主。案古篡畔之臣，希清白廉洁之人。贪，故能立功；骄，故能轻生。积功以取大赏，奢泰以贪主位。太公遗此法而去，故齐有陈氏劫杀之患。太公之术，致劫杀之法也；韩子善之，是韩子之术亦危亡也。
治国犹治身也。治一身，省恩德之行，多伤害之操，则交党疏绝，耻辱至身。推治身以况治国，治国之道当任德也。韩子任刑独以治世，是则治身之人任伤害也。韩子岂不知任德之为善哉？以为世衰事变，民心靡薄，故作法术，专意於刑也。夫世不乏於德，犹岁不绝於春也。谓世衰难以德治，可谓岁乱不可以春生乎？人君治一国，犹天地生万物。天地不为乱岁去春，人君不以衰世屏德。孔子曰：“斯民也，三代所以直道而行也。”
周穆王之世，可谓衰矣，任刑治政，乱而无功。甫侯谏之，穆王存德，享国久长，功传於世。夫穆王之治，初乱终治，非知昏於前，才妙於後也，前任蚩尤之刑，後用甫侯之言也。夫治人不能舍恩，治国不能废德，治物不能去春。韩子欲独任刑用诛，如何？
鲁缪公问於子思曰：“吾闻庞扪是子不孝，不孝其行奚如？”子思对曰：“君子尊贤以崇德，举善以劝民。若夫过行，是细人之所识也，臣不知也。”子思出，子服厉伯见。君问庞是子，子服厉伯对以其过，皆君〔之〕所未曾闻。自是之後，君贵子思而贱子服厉伯。韩子闻之，以非缪公，以为明君求奸而诛之，子思不以奸闻，而厉伯以奸对，厉伯宜贵，子思宜贱。今缪公贵子思，贱厉伯，失贵贱之宜，故非之也。
夫韩子所尚者，法度也。人为善，法度赏之；恶，法度罚之。虽不闻善恶於外，善恶有所制矣。夫闻恶不可以行罚，犹闻善不可以行赏也。非人不举奸者，非韩子之术也。使韩子闻善，必将试之；试之有功，乃肯赏之。夫闻善不辄加赏，虚言未必可信也。若此，闻善与不闻，无以异也。夫闻善不辄赏，则闻恶不辄罚矣。闻善必试之，闻恶必考之。试有功乃加赏，考有验乃加罚。虚闻空见，实试未立，赏罚未加。赏罚未加，善恶未定，未定之事，须术乃立，则欲耳闻之，非也。
韩子曰：“子思不以过闻，缪公贵之。子服厉伯以奸闻，缪公贱之。人情皆喜贵而恶贱，故季氏之乱成而不上闻。此鲁君之所以劫也。”夫鲁君所以劫者，以不明法度邪，以不早闻奸也？夫法度明，虽不闻奸，奸无由生；法度不明，虽日求奸，决其源鄣之以掌也。御者无衔，见马且奔，无以制也。使王良持辔，马无欲奔之心，御之有数也。今不言鲁君无术，而曰“不闻奸”；不言〔不〕审法度，而曰“不通下情”，韩子之非缪公也，与术意而相违矣。
庞扪是子不孝，子思不言，缪公贵之。韩子非之，以为明君求善而赏之，求奸而诛之。夫不孝之人，下愚之才也。下愚无礼，顺情从欲，与鸟兽同，谓之恶，可也，谓奸，非也。奸人外善内恶，色厉内荏，作为操止象类贤行，以取升进，容媚於上，安肯作不孝、著身为恶，以取弃殉之咎乎？庞扪是子可谓不孝，不可谓奸。韩子谓之奸，失奸之实矣。
韩子曰：“布帛寻常，庸人不择；烁金百镒，盗跖不搏。”以此言之，法明，民不敢犯也。设明法於邦，有盗贼之心，不敢犯矣；不测之者，不敢发矣。奸心藏於胸中，不敢以犯罪法，罪法恐之也。明法恐之，则不须考奸求邪於下矣。使法峻，民无奸者；使法不峻，民多为奸。而不言明王之严刑峻法，而云求奸而诛之。言求奸，是法不峻，民或犯之也。世不专意於明法，而专心求奸。韩子之言，与法相违。
人之释沟渠也，知者必溺身。不塞沟渠而缮船楫者，知水之性不可阏，其势必溺人也。臣子之性欲奸君父，犹水之性溺人也。不教所以防奸，而非其不闻知，是犹不备水之具，而徒欲早知水之溺人也。溺於水，不责水而咎己者，己失防备也。然则人君劫於臣，己失法也。备溺不阏水源，防劫不求臣奸，韩子所宜用教己也。水之性胜火，如裹之以釜，水煎而不得胜，必矣。夫君犹火也，臣犹水也，法度釜也。火不求水之奸，君亦不宜求臣之罪也。
《论语》曰：“大哉！尧之为君也。荡荡乎民无能名焉。”传曰：“有年五十击壤于路者，观者曰：‘大哉！尧德乎！’击壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力！”此言荡荡无能名之效也。言荡荡，可也；乃欲言民无能名，增之也。四海之大，万民之众，无能名尧之德者，殆不实也。《论衡》
高皇帝议欲废太子，吕后患之，即召张子房而取策。子房教以敬迎四皓而厚礼之，高祖见之，心消意沮，太子遂安。使韩子为吕后议，进不过强谏，退不过劲力。以此自安，取诛之道也，岂徒易哉？夫太子敬厚四皓，以消高帝之议，犹魏文式段干木之闾，却强秦之兵也。
放象事类以见祸，推原往验以处来，事者亦能，非独圣也。周公治鲁，太公知其后世当有削弱之患；太公治齐，周公睹其后世当有劫弑之祸。见法术之极，睹祸乱之前矣。纣作象箸而箕子讥，鲁以偶人葬而孔子叹，缘象箸见龙干之患，偶人睹殉葬之祸也。太公、周公俱见未然，箕子、孔子并睹未有，所由见方来者，贤圣同也。
鲁侯老，太子弱，次室之女倚柱而啸，由老弱之征，见败乱之兆也。妇人之知，尚能推类以见方来，况圣人君子，才高智明者乎！秦始皇七年，严襄王母夏太后薨。孝文王后曰华阳后，与文王葬寿陵，夏太后子严襄王葬于范陵，故夏太后别葬杜陵，曰：​“东望吾子，西望吾夫，后百年，旁当有万家邑。​”其后皆如其言。必以推类见方来为圣，次室、夏太后圣也。
春秋之时，卿、大夫相与会遇，见动作之变，听言谈之诡，善则明吉祥之福，恶则处凶妖之祸。明福处祸，远图未然，无神怪之知，皆由兆类。以今论之，故夫可知之事者，思虑所能见也；不可知之事，不学不问不能知也。不学自知，不问自晓，古今行事，未之有也。夫可知之事，惟精思之，虽大无难；不可知之事，厉心学问，虽小无易。故智能之士，不学不成，不问不知。
韩子非儒，谓之无益有损，盖谓俗儒无行操，举措不重礼，以儒名而俗行，以实学而伪说，贪官尊荣，故不足贵。夫志洁行显，不徇爵禄，去卿相之位若脱躧者，居位治职，功虽不立，此礼义为业者也。国之所以存者，礼义也。民无礼义，倾国危主。今儒者之操，重礼爱义，率无礼义士，激无义之人。人民为善，爱其主上，此亦有益也。闻伯夷风者，贪夫廉，懦夫有立志；闻柳下惠风者，薄夫敦，鄙夫宽。此上化也，非人所见。
段干木阖门不出，魏文敬之，表式其闾，秦军闻之，卒不攻魏。使魏无干木，秦兵入境，境土危亡。秦，强国也，兵无不胜，兵加於魏，魏国必破，三军兵顿，流血千里。今魏文式阖门之士，却强秦之兵，全魏国之境，济三军之众，功莫大焉，赏莫先焉。
齐有高节之士，曰狂谲、华士，二人昆弟也，义不降志，不仕非其主。太公封於齐，以此二子解沮齐众，开不为上用之路，同时诛之。韩子善之，以为二子无益而有损也。
夫狂谲、华士，段干木之类也，太公诛之，无所却到；魏文侯式之，却强秦而全魏。功孰大者？使韩子善干木阖门高节，魏文式之，是也；狂谲、华士之操，干木之节也，善太公诛之，非也。使韩子非干木之行，下魏文之式，则干木以此行而有益，魏文用式之道为有功；是韩子不赏功尊有益也。
畅字叔茂。少以清实为称，无所交党。初举孝廉，辞病不就。大将军梁商特辟举茂才，四迁尚书令，出为齐相。征拜司隶校尉，转渔阳太守。所在以严明为称。坐事免官。是时，政事多归尚书，桓帝特诏三公，令高选庸能。太尉陈蕃荐畅清方公正，有不可犯之色，由是复为尚书。
寻拜南阳太守。前后二千石逼惧帝乡贵戚，多不称职。畅深疾之，下车奋厉威猛，其豪党有衅秽者，莫不纠发。会赦，事得散。畅追恨之，更为设法，诸受臧二千万以上不自首实者，尽入财物；若其隐伏，使吏发屋伐树，堙井夷灶，豪右大震。功曹张敞奏记谏曰：
畅深纳敞谏，更崇宽政，慎刑简罚，教化遂行。
郡中豪族多以奢靡相尚，畅常布衣皮褥，车马羸败，以矫其敞。同郡刘表时年十七，从畅受学。进谏曰：“夫奢不僭上，俭不逼下，循道行礼，贵处可否之间。蘧伯玉耻独为君子。府君不希孔圣之明训，而慕夷，齐之末操，无乃皎然自贵于世乎？”畅曰：“昔公仪休在鲁，拔园葵，去织妇；孙叔敖相楚，其子被裘刈薪。夫以约失之鲜矣。闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志。虽以不德，敢慕遣烈。”
后征为长乐卫尉。建宁元年，迁司空，数月，以水灾策免。明年，卒于家。
王充者，会稽上虞人也，字仲任。为人清重，游必择友，不好苟交。所友位虽微卑，年虽幼稚，而行苟离俗，必与之友。性恬淡，不贪富贵。为上所知，拔擢越次，不慕高官。不为上所知，贬黜抑屈，不恚下位。比为县吏，无所择避。常曰：“世可效仿者，莫过孔子。孔子之仕，无所避矣。为乘田委吏，无於邑之心；为司空相国，无说豫之色。忧德之不丰，不患爵之不尊；耻名之不白，不恶位之不迁。世能知善，虽贱犹显；不能别白，虽尊犹辱。处卑与尊齐操，位贱与贵比德，斯可矣。”
卷十·刺孟篇第三十_古文岛_原古诗文网
孟子见梁惠王，王曰：“叟！不远千里而来，将何以利吾国乎？”孟子曰：“仁义而已，何必曰利。”
夫利有二：有货财之利，有安吉之利。惠王曰“何以利吾国”？何以知不欲安吉之利，而孟於径难以货财之利也？《易》曰：“利见大人”，“利涉大川”，“《乾》，元享利贞”。《尚书》曰：“黎民亦尚有利哉？”皆安吉之利也。行仁义，得安吉之利。孟子必〕且语问惠王：“何谓‘利吾国’”，惠王言货财之利，乃可答若设。令惠王之问未知何趣，孟子径答以货财之利。如惠王实问货财，孟子无以验效也；如问安吉之利，而孟子答以货财之利，失对上之指，违道理之实也。
齐王问时子：“我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫、国人皆有所矜式。子盍为我言之？”时子因陈子而以告孟子。孟子曰：“夫时子恶知其不可也？如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？”
夫孟子辞十万，失谦让之理也。夫富贵者，人之所欲也，不以其道得之，不居也。故君子之於爵禄也，有所辞，有所不辞。岂以己不贪富贵之故，而以距逆宜当受之赐乎？
陈臻问曰：“於齐，王馈兼金一百镒而不受；於宋，归七十镒而受；於薛，归五十镒而受取。前日之不受是，则今受之非也。今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一於此矣。”孟子曰：“皆是也。当在宋也，予将有远行，行者必以赆，辞曰归赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰‘闻戒，故为兵戒归之备乎！’予何为不受？若於齐，则未有处也，无处而归之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？”
夫金归或受或不受，皆有故。非受之时已贪，当不受之时己不贪也。金有受不受之义，而室亦宜有受不受之理。今不曰“己无功”，若“己致仕，受室非理，”而曰“己不贪富”，引前辞十万以况後万。前当受十万之多，安得辞之？
彭更问曰：“後车数十乘，从者数百人，以传食於诸侯，不亦泰乎？”孟子曰：“非其道，则一箪食而不可受於人；如其道，则舜受尧之天下，不以为泰。”
受尧天下，孰与十万？舜不辞天下者，是其道也。今不曰受十万非其道，而曰己不贪富贵，失谦让也。安可以为戒乎？
夫或问孟子劝王伐燕，不诚是乎？沈同问“燕可伐与”，此挟私意欲自伐之也。知其意慊於是，宜曰：“燕虽可伐，须为天吏，乃可以伐之。”沈同意绝，则无伐燕之计矣。不知有此私意而径应之，不省其语，是不知言也。
公孙丑问曰：“敢问夫子恶乎长？”孟子曰：“我知言。”又问：“何谓知言？”曰：“诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生於其心，害於其政，发於其政；害於其事。虽圣人复起，必从吾言矣。”孟子知言者也，又知言之所起之祸，其极所致之〔害〕，见彼之问，则知其措辞所欲之矣。知其所之，则知其极所当害矣。
孟子有云：“民举安，王庶几改诸！予日望之。”孟子所去之王，岂前所不朝之王哉？而是，何其前轻之疾而後重之甚也？如非是前王，则不去，而於後去之，是後王不肖甚於前；而去三日宿，於前不甚，不朝而宿於景丑氏。何孟子之操，前後不同？所以为王，终始不一也？
或曰：初去，未可以定天命也。冀三日之间，王复追之，天命或时在三日之间故可也。夫言如是，齐王初使之去者，非天命乎？如使天命在三日之间，鲁平公比三日亦时弃臧仓之议，更用乐正子之言，往见孟子，孟子归之於天，何其早乎？如三日之间，公见孟子，孟子奈前言何乎？
孟子去齐，充虞涂问曰：“夫子若不豫色然。前日，虞闻诸夫子曰：‘君子不怨天，不尤人。’曰：“彼一时也，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者矣。由周以来，七百有余岁矣，以其数则过矣，以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下乎？如欲平治天下，当今之世，舍我而谁也？吾何为不豫哉？”
夫孟子言五百年有王者兴，何以见乎？帝喾王者，而尧又王天下；尧传於舜，舜又王天下；舜传於禹，禹又王天下。四圣之王天下也，断踵而兴。禹至汤且千岁，汤至周亦然，始於文王，而卒传於武王。武王崩，成王、周公共治天下。由周至孟子之时，又七百岁而无王者。五百岁必有王者之验，在何世乎？云“五百岁必有王者”，谁所言乎？论不实事考验，信浮淫之语；不遇去齐，有不豫之色；非孟子之贤效与俗儒无殊之验也？
“五百年”者，以为天出圣期也，又言以“天未欲平治天下也”，其意以为天欲平治天下，当以五百年之间生圣王也。如孟子之言，是谓天故生圣人也。然则五百岁者，天生圣人之期乎？如是其期，天何不生圣？圣王非其期故不生。孟子犹信之，孟子不知天也。
夫孟子之非仲子也，不得仲子之短矣。仲子之怪鹅如吐之者，岂为在母不食乎？乃先谴鹅曰：“恶用鶂鶂者为哉？”他日，其母杀以食之，其兄曰：“是鶂鶂之肉。”仲子耻负前言，即吐而出之。而兄不告，则不吐；不吐，则是食於母也。谓之“在母则不食”，失其意矣。使仲子执不食於母，鹅膳至，不当食也。今既食之，知其为鹅，怪而吐之。故仲子之吐鹅也，耻食不合己志之物也，非负亲亲之恩，而欲勿母食也。
然则仲子有大非，孟子非之，不能得也。夫仲子之去母辟兄，与妻独处於陵，以兄之宅为不义之宅，以兄之禄为不义之禄，故不处不食，廉洁之至也，然则其徒于陵归候母也，宜自赍食而行。鹅膳之进也，必与饭俱。母之所为饭者，兄之禄也。母不自有私粟。以食仲子，明矣。仲子食兄禄也。伯夷不食周粟。饿死於首阳之下，岂一食周粟而以污其洁行哉？仲子之操，近不若伯夷，而孟子谓之若蚓乃可，失仲子之操所当比矣。
孟子曰：“莫非天命也，顺受其正。是故知命者，不立乎岩墙之下。”尽其道而死者，为正命也；桎梏而死者，非天命也。
卷十六·商虫篇第四十九_古文岛_原古诗文网
倮虫三百，人为之长。由此言之，人亦虫也。人食虫所食，虫亦食人所食，俱为虫而相食物，何为怪之？设虫有知，亦将非人曰：“女食天之所生，吾亦食之，谓我为变，不自谓为灾。”凡含气之类，所甘嗜者，口腹不异。人甘五谷，恶虫之食；自生天地之间，恶虫之出。设虫能言，以此非人，亦无以诘也。夫虫之在物间也，知者不怪，其食万物也不谓之灾。
甘香渥味之物，虫生常多，故谷之多虫者粢也。稻时有虫，麦与豆无虫。必以有虫责主者吏，是其粢乡部吏常伏罪也。神农、后稷藏种之方，煮马屎以汁渍种者，令禾不虫。如或以马屎渍种，其乡部吏鲍焦、陈仲子也。是故后稷、神农之术用，则其乡吏〔可〕免为奸。何则？虫无从生，上无以察也。
虫食他草，平事不怪，食五谷叶，乃谓之灾。桂有蠹，桑有蝎，桂中药而桑给蚕，其用亦急，与谷无异。蠹蝎不为怪，独谓虫为灾，不通物类之实，暗於灾变之情也。谷虫曰蛊，蛊若蛾矣。粟米饐热生蛊。夫蛊食粟米，不谓之灾，虫食苗叶，归之於政。如说虫之家，谓粟轻苗重也。
然夫虫之生也，必依温湿。温湿之气，常在春夏。秋冬之气，寒而干燥，虫未曾生。若以虫生，罪乡部吏，是则乡部吏贪於春夏，廉於秋冬。虽盗跖之吏以秋冬署，蒙伯夷之举矣。夫春夏非一，而虫时生者，温湿甚也，甚则阴阳不和。阴阳不和，政也，徒当归於政治，而指谓部吏为奸，失事实矣。何知虫以温湿生也？以蛊虫知之。谷干燥者，虫不生；温湿饐餲，虫生不禁。藏宿麦之种，烈日干暴，投於燥器，则虫不生。如不干暴，闸喋之虫，生如云烟。以蛊闸喋，准况众虫，温湿所生，明矣。
《诗》云：“营营青蝇，止於籓。恺悌君子，无信谗言。”谗言伤善，青蝇污白，同一祸败，《诗》以为兴。昌邑王梦西阶下有积蝇矢，明旦召问郎中龚遂，遂对曰：“蝇者，谗人之象也。夫矢积於阶下，王将用谗臣之言也。”由此言之，蝇之为虫，应人君用谗。何故不谓蝇为灾乎？如蝇可以为灾，夫蝇岁生，世间人君常用谗乎？
案虫害人者，莫如蚊虻，蚊虻岁生。如以蚊虻应灾，世间常有害人之吏乎？必以食物乃为灾，人则物之最贵者也，蚊虻食人，尤当为灾。必以暴生害物乃为灾，夫岁生而食人，与时出而害物，灾孰为甚？人之病疥，亦希非常，疥虫何故不为灾？且天将雨，蚁出蚋蜚，为与气相应也。或时诸虫之生，自与时气相应，如何辄归罪於部吏乎？天道自然，吉凶偶会，非常之虫适生，贪吏遭署。人察贪吏之操，又见灾虫之生，则谓部吏之所为致也。
卷二十二·订鬼篇第六十五_古文岛_原古诗文网
一曰：人之见鬼，目光与卧乱也。人之昼也，气倦精尽，夜则欲卧，卧而目光反，反而精神见人物之象矣。人病亦气倦精尽，目虽不卧，光已乱於卧也，故亦见人物象。病者之见也，若卧若否，与梦相似。当其见也，其人能自知觉与梦，故其见物不能知其鬼与人，精尽气倦之效也。何以验之？以狂者见鬼也。狂痴独语，不与善人相得者，病困精乱也。夫病且死之时，亦与狂等。卧、病及狂，三者皆精衰倦，目光反照，故皆独见人物之象焉。
一曰：鬼者，人所见得病之气也。气不和者中人，中人为鬼，其气象人形而见。故病笃者气盛，气盛则象人而至，至则病者见其象矣。假令得病山林之中，其见鬼则见山林之精。人或病越地者，〔其见鬼〕〔则〕见越人坐其侧。由此言之，灌夫、窦婴之徒，或时气之形象也。凡天地之间气皆〔统〕於天，天文垂象於上，其气降而生物。气和者养生，不和者伤害。本有象於天，则其降下，有形於地矣。故鬼之见也，象气为之也。众〔气〕之体，为人与鸟兽，故其病人，则见人与鸟兽之形。
一曰：鬼者，老物精也。夫物之老者，其精为人；亦有未老，性能变化，象人形。人之受气，有与物同精者，则其物与之交；及病，精气衰劣也，则来犯陵之矣。何以效之？成事：俗间与物交者，见鬼之来也。夫病者所见之鬼，与彼病物何以异？人病见鬼来，象其墓中死人来迎呼之者，宅中之六畜也。及见他鬼，非是所素知者，他家若草野之中物为之也。
一曰：鬼者，本生於人，时不成人，变化而去。天地之性，本有此化，非道术之家所能论辩。与人相触犯者病，病人命当死，死者不离人。何以明之？《礼》曰：“颛顼氏有三子，生而亡去为疫鬼：一居江水，是为虐鬼；一居若水，是为魍魉鬼；一居人宫室区隅沤库，善惊人小兒。”前颛顼之世，生子必多，若颛顼之鬼神以百数也。诸鬼神有形体法，能立树与人相见者，皆生於善人，得善人之气，故能似类善人之形，能与善人相害。阴阳浮游之类，若云烟之气，不能为也。
一曰：鬼者，甲乙之神也。甲乙者，天之别气也，其形象人。人病且死，甲乙之神至矣。假令甲乙之日病，则死见庚辛之神矣。何则？甲乙鬼，庚辛报甲乙，故病人且死，杀鬼之至者，庚辛之神也。何以效之？以甲乙日病者，其死生之期，常在庚辛之日。此非论者所以为实也。天道难知，鬼神暗昧，故具载列，令世察之也。
一曰：人且吉凶，妖祥先见。人之且死，见百怪，鬼在百怪之中。故妖怪之动，象人之形，或象人之声为应，故其妖动不离人形。天地之间，妖怪非一，言有妖，声有妖，文有妖，或妖气象人之形，或人含气为妖。〔妖气〕象人之形，诸所见鬼是也。人含气为妖，巫之类是也。是以实巫之辞，无所因据，其吉凶自从口出，若童之摇矣。童谣口自言，巫辞意自出。口自言，意自出，则其为人，与声气自立，音声自发，同一实也。
卷三十·自纪篇第八十五_古文岛_原古诗文网
王充者，会稽上虞人也，字仲任。其先本魏郡元城一姓。孙一几世尝从军有功，封会稽阳亭。一岁仓卒国绝，因家焉。以农桑为业。世祖勇任气，卒咸不揆於人。岁凶，横道伤杀，怨仇众多。会世扰乱，恐为怨仇所擒，祖父泛举家檐载，就安会稽，留钱唐县，以贾贩为事。生子二人，长曰蒙，少曰诵，诵即充父。祖世任气，至蒙、诵滋甚。故蒙、诵在钱唐，勇势凌人。末复与豪家丁伯等结怨，举家徙处上虞。
充既疾俗情，作《讥俗》之书；又闵人君之政，徒欲治人，不得其宜，不晓其务，愁精苦思，不睹所趋，故作《政务》之书。又伤伪书俗文多不实诚，故为《论衡》之书。夫贤圣殁而大义分，蹉跎殊趋，各自开门。通人观览，不能钉铨。遥闻传授，笔写耳取，在百岁之前。历日弥久，以为昔古之事，所言近是，信之入骨，不可自解，故作《实论》。其文盛，其辩争，浮华虚伪之语，莫不澄定。没华虚之文，存敦庞之朴，拨流失之风，反宓戏之俗。
充书形露易观。或曰：“口辩者其言深，笔敏者其文沉。案经艺之文，贤圣之言，鸿重优雅，难卒晓睹。世读之者，训古乃下。盖贤圣之材鸿，故其文语与俗不通。玉隐石间，珠匿鱼腹，非玉工珠师，莫能采得。宝物以隐闭不见，实语亦宜深沉难测。《讥俗》之书，欲悟俗人，故形露其指，为分别之文。《论衡》之书，何为复然？岂材有浅极，不能为〔深〕覆？何文之察，与彼经艺殊轨辙也？”
答曰：玉隐石间，珠匿鱼腹，故为深覆。及玉色剖於石心，珠光出於鱼腹，其〔犹〕隐乎？吾文未集於简札之上，藏於胸臆之中，犹玉隐珠匿也；及出露，犹玉剖珠出乎，烂若天文之照，顺若地理之晓，嫌疑隐微，尽可名处。且名白，事自定也。
《论衡》者，论之平也。口则务在明言，笔则务在露文。高士之文雅，言无不可晓，指无不可睹。观读之者，晓然若盲之开目，聆然若聋之通耳。三年盲子，卒见父母，不察察相识，安肯说喜？道畔巨树，堑边长沟，所居昭察，人莫不知。使树不巨而隐，沟不长而匿，以斯示人，尧、舜犹惑。人面色部七十有余，颊肌明洁，五色分别，隐微忧喜，皆可得察，占射之者，十不失一。使面黝而黑丑，垢重袭而覆部，占射之者，十而失九。
充书违诡於俗。或难曰：“文贵夫顺合众心，不违人意，百人读之莫谴，千人闻之莫怪。故管子曰：‘言室满室，言堂满堂。’今殆说不与世同，故文刺於俗，不合於众。”
卷四·书虚篇第十六_古文岛_原古诗文网
世信虚妄之书，以为载於竹帛上者，皆贤圣所传，无不然之事，故信而是之，讽而读之；睹真是之传，与虚妄之书相违，则并谓短书不可信用。夫幽冥之实尚可知，沈隐之情尚可定，显文露书，是非易见，笼总并传，非实事，用精不专，无思於事也。
秦武王与孟说举鼎不任，绝脉而死。举鼎用力，力由筋脉，筋脉不堪，绝伤而死，道理宜也。今颜渊用目望远，望远目睛不任，宜盲眇，发白齿落，非其致也。发白齿落，用精於学，勤力不休，气力竭尽，故至於死。伯奇放流，首发早白。《诗》云：“惟忧用老。”伯奇用忧，而颜渊用睛，暂望仓卒，安能致此？
传书言聂正为严翁仲刺杀韩王，此虚也。夫聂政之时，韩列侯也。列侯之三年，聂政刺韩相侠累。十二年列侯卒。与聂政杀侠累，相去十七年。而言聂政刺杀韩王，短书小传，竟虚不可信也。
传书又言：燕太子丹使刺客荆轲刺秦王，不得，诛死。後高渐丽复以击筑见秦王，秦王说之；知燕太子之客，乃冒其眼，使之击筑。渐丽乃置铅於筑中以为重，当击筑，秦王膝进，不能自禁。渐丽以筑击秦王颡，秦王病伤，三月而死。夫言高渐丽以筑击秦王，实也；言中秦王病伤三月而死，虚也。夫秦王者，秦始皇帝也。
始皇二十年，燕太子丹使荆轲刺始皇，始皇杀轲，明矣。二十一年，使将军王翦功燕，得太子首；二十五年，遂伐燕，而虏燕王嘉。後不审何年，高渐丽以筑击始皇，不中，诸渐丽。当二十七年，游天下，到会稽，至琅邪，北至劳、盛山，并海，西至平原津而病，到沙丘平台，始皇崩。夫谶书言始皇还，到沙丘而亡；传书又言病筑疮三月而死於秦。一始皇之身，世或言死於沙丘，或言死於秦，其死言恆病疮。传书之言，多失其实，世俗之人，不能定也。
卷七·语增篇第二十五_古文岛_原古诗文网
传语曰：圣人忧世，深思事勤，愁扰精神，感动形体，故称“尧若腊，舜若腒，桀、纣之君，垂腴尺余。”夫言圣人忧世念人，身体赢恶，不能身体肥泽，可也；言尧、舜若腊与腒，桀、纣垂腴尺余，增之也。
传语又称：“纣力能索铁伸钩，抚梁易柱。”言其多力也。“蜚廉、恶来之徒，并幸受宠。言好伎力之主致伎力之士也。或言武王伐纣，兵不血刃。”夫以索铁伸钩之力，辅以蜚廉、恶来之徒，与周军相当，武王德虽盛，不能夺纣素所厚之心；纣虽恶，亦不失所与同行之意。虽为武王所擒，时亦宜杀伤十百人。今言“不血刃，”非纣多力之效，蜚廉、恶来助纣之验也。
传语曰：“文王饮酒千钟，孔子百觚。”欲言圣人德盛，能以德将酒也。如一坐千钟百觚，此酒徒，非圣人也。饮酒有法，胸腹小大，与人均等。饮酒用千钟，用肴宜尽百牛，百觚则宜用十羊。夫以千钟百牛、百觚十羊言之，文王之身如防风之君，孔子之体如长狄之人，乃能堪之。案文王、孔子之体，不能及防风、长狄，以短小之身，饮食众多，是缺文王之广，贬孔子之崇也。
传又言：纣悬肉以为林，令男女倮而相逐其间，是为醉乐淫戏无节度也。夫肉当内於口，口之所食，宜洁不辱。今言男女倮相逐其间，何等洁者？如以醉而不计洁辱，则当其浴於酒中，而倮相逐於肉间。何为不肯浴於酒中？以不言浴於酒，知不倮相逐於肉间。
传言曰：“纣非时与三千人牛饮於酒池。”夫夏官百，殷二百，周三百。纣之所与相乐，非民，必臣也；非小臣，必大官，其数不能满三千人。传书家欲恶纣，故言三千人，增其实也。
传语曰：“周公执贽下白屋之士。”谓候之也。夫三公，鼎足之臣，王者之贞干也；白屋之士，闾巷之微贱者也。三公倾鼎足之尊，执贽候白屋之士，非其实也。时或待士卑恭，不骄白屋，人则言其往候白屋；或时起白屋之士，以璧迎礼之，人则言其执贽以候其家也。
传语曰：“尧、舜之俭，茅茨不剪，采椽不斫。夫言茅茨采椽，可也；言不剪不斫，增之也。《经》曰“弼成五服”。五服，五采服也。服五采之服，又茅茨、采椽，何宫室衣服之不相称也？服五采，画日月星辰，茅茨、采椽，非其实也。
传语曰：“秦始皇帝燔烧诗书，坑杀儒士。”言燔烧诗书，灭去《五经》文书也；坑杀儒士者，言其皆挟经传文书之人也。烧其书，坑其人，诗书绝矣。言烧燔诗书、坑杀儒士，实也；言其欲灭诗书，故坑杀其人，非其诚，又增之也。
传语曰：“町町若荆轲之闾。”言荆轲为燕太子丹刺秦王，後诛轲九族，其後恚恨不已，复夷轲之一里，一里皆灭，故曰町町。此言增之也。
卷二十六·知实篇第七十九_古文岛_原古诗文网
凡论事者，违实不引效验，则虽甘义繁说，众不见信。论圣人不能神而先知，先知之间，不能独见，非徒空说虚言，直以才智准况之工也。事有证验，以效实然。何以明之？
孔子问公叔文子於公明贾曰：“信乎，夫子不言、不笑、不取，有诸？”对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”孔子曰：“岂其然乎？岂其然乎？”天下之人，有如伯夷之廉，不取一芥於人，未有不言、不笑者也。孔子既不能如心揣度，以决然否，心怪不信，又不能达视遥见，以审其实，问公明贾乃知其情。孔子不能先知，一也。
陈子禽问子贡曰：“夫子至於是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。”温良恭俭让，尊行也。有尊行於人，人亲附之。人亲附之，则人告语之矣。然则孔子闻政以人言，不神而自知之也。齐景公问子贡曰：“夫子贤乎？”子贡对曰：“夫子乃圣，岂徒贤哉！”景公不知孔子圣，子贡正其名。子禽亦不知孔子所以闻政，子贡定其实。对景公云“夫子圣，岂徒贤哉”，则其对子禽，亦当云“神而自知之，不闻人言”。以子贡对子禽言之，圣人不能先知，二也。
颜渊炊饭，尘落甑中，欲置之则不清，投地则弃饭，掇而食之。孔子望见以为窃食。圣人不能先知，三也。
涂有狂夫，投刃而候；泽有猛虎，厉牙而望。知见之者，不敢前进。如不知见，则遭狂夫之刃，犯猛虎之牙矣。匡人之围孔子，孔子如审先知，当早易道，以违其害。不知而触之，故遇其患。以孔子围言之，圣人不能先知，四也。
子畏於匡，颜渊后，孔子曰：“吾以汝为死矣。”如孔子先知，当知颜渊必不触害，匡人必不加悖。见颜渊之来，乃知不死；未来之时，谓以为死。圣人不能先知，五也。
阳货欲见孔子，孔子不见，馈孔子豚。孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂。孔子不欲见，既往，候时其亡，是势必不欲见也。反，遇於路。以孔子遇阳虎言之，圣人不能先知，六也。
长沮、桀溺偶而耕。孔子过之，使子路问津焉。如孔子知津，不当更问。论者曰：“欲观隐者之操”。则孔子先知，当自知之，无为观也。如不知而问之，是不能先知，七也。
孔子母死，不知其父墓，殡於五甫之衢。人见之者，以为葬也。盖以无所合葬，殡之谨，故人以为葬也。邻人邹曼甫之母告之，然後得合葬於防。有茔自在防，殡於衢路，圣人不能先知，八也。
孔子曰：“游者可为纶。走这可为矰。至於龙，吾不知，其乘云风上升。今日见老子，其犹龙邪！”圣人知物知事。老子与龙，人、物也，所从上下，事也，何故不知？如老子神，龙亦神，圣人亦神。神者同道，精气交连，何故不知？以孔子不知龙与老子言之，圣人不能先知，十二也。
孔子曰：“孝哉，闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”虞舜大圣，隐藏骨肉之过，宜愈子骞。瞽叟与象，使舜治禀、浚井，意欲杀舜。当见杀己之情，早谏豫止。既无如何，宜避不行，若病不为。何故使父与弟得成杀己之恶，使人闻非父弟，万世不灭？以虞舜不豫见，圣人不能先知，十三也。
武王不豫，周公请命，坛墠既设，筴祝已毕，不知天之许己与不，乃卜三龟，三龟皆吉。如圣人先知，周公当知天已许之，无为顿复卜三龟。知圣人不以独见立法，则更请命，秘藏不见，天意难知，故卜而合兆，兆决心定，乃以从事。圣人不能先知，十四也。
晏子聘於鲁，堂上不趋，晏子趋；授玉不跪。晏子跪。门人怪而问於孔子。孔子不知，问於晏子。晏子解之，孔子乃晓。圣人不能先知，十五也。
陈贾问於孟子曰：“周公何人也？”曰：“圣人。”“使管叔监殷，管叔畔也。二者有诸？”曰：“然。”“周公知其畔而使，不知而使之与？”曰：“不知也。”“然则圣人且有过与？”曰：“周公，弟也，管叔，兄也。周公之过也，不亦宜乎！”孟子，实事之人也，言周公之圣，处其下，不能知管叔之畔。圣人不能先知，十六也。
楚灵王会诸侯，郑子产曰：“鲁、邾、宋、卫不来。”及诸侯会，四国果不至。赵尧为符玺御史，赵人方与公谓御史大夫周昌曰：“君之史赵尧且代君位。”其后尧果为御史大夫。然则四国不至，子产原其理也；赵尧之为御史大夫，方与公睹其状也。原理睹状，处著方来，有以审之也。鲁人公孙臣，孝文皇帝时，上书言汉土德，其符黄龙当见。後黄龙见成纪。然则公孙臣知黄龙将出，案律历以处之也。
太宰问於子贡曰：“夫子圣者欤？何其多能也！”子贡曰：“故天纵之将圣，又多能也。”将者，且也。不言已圣，言且圣者，以为孔子圣未就也。夫圣若为贤矣，治行厉操，操行未立，则谓且贤。今言且圣，圣可为之故也。孔子曰：“吾十有五而志於学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺。”从知天命至耳顺，学就知明，成圣之验也。未五十、六十之时，未能知天命、至耳顺也，则谓之“且”矣。当子贡答太宰时，殆三十、四十之时也。
魏昭王问於田诎曰：“寡人在东宫之时，闻先生之议曰‘为圣易’有之乎？”田诎对曰：“臣之所学也。”昭王曰：“然则先生圣乎？”田诎曰：“未有功而知其圣者，尧之知舜也。待其有功而後知圣者，市人之知舜也。今诎未有功，而王问诎曰：“若圣乎？敢问王亦其尧乎？”夫圣可学为，故田诎谓之易。如卓与人殊，禀天性而自然，焉可学？而为之安能成？田诎之言“为圣易”，未必能成，田诎之言为易，未必能是；言“臣之所学”，盖其实也。
卷十九·恢国篇第五十八_古文岛_原古诗文网
纣为至恶，天下叛之。武王举兵，皆愿就战，八百诸侯，不期俱至。项羽恶微，号而用兵，与高祖俱起，威力轻重，未有所定，则项羽力劲。折铁难於摧木，高祖诛项羽，折铁；武王伐纣，摧木。然则汉力胜周多矣。凡克敌一则易，二则难。汤、武伐桀、纣，一敌也；高祖诛秦杀项，兼胜二家，力倍汤、武。武王为殷西伯，臣事於纣，以臣伐〔君〕，夷、齐耻之，扣马而谏，武王不听，不食周粟，饿死首阳。高祖不为秦臣，光武不仕王莽，诛恶伐无道，无伯夷之讥，可谓顺於周矣。
丘由易以起高，渊洿易以为深。起於微贱，无所因阶者难；袭爵乘位，尊祖统业者易。尧以唐侯入嗣帝位，舜以司徒因尧授禅，禹以司空缘功代舜，汤由七十里，文王百里，为西伯，武王袭文王位。三郊五代之起，皆有因缘，力易为也。高祖从亭长提三尺剑取天下，光武由白水奋威武，〔帝〕海内，无尺土所因，一位所乘，直奉天命，推自然。此则起高於渊洿，为深於丘山也。比方五代，孰者为优？
儒者论曰“王者推行道德，受命於天。”《论衡》《初〔禀〕》以为王者生禀天命，性命难审，且两论之。酒食之赐，一则为薄，再则为厚。如儒者之言，五代皆一受命，唯汉独再，此则天命於汉厚也。如审《论衡》之言，生禀自然，此亦汉家所禀厚也。绝而复属，死而复生。世有死而复生之人，人必谓之神。汉统绝而复属，江武存亡，可谓优矣。
武王伐纣，庸、蜀之夷佐战牧野。成王之时，越常献雉，倭人贡暢。幽、历衰微，戎狄攻周，平王东走，以避其难。至汉，四夷朝贡。孝平元始元年，越常重译，献白雉一、黑雉二。夫以成王之贤，辅以周公，越常献一，平帝得三。後至四年，金城塞外羌〔豪〕良愿等〔种〕献其鱼盐之地，愿内属汉，遂得西王母石室，因为西海郡。周时戎狄攻王，至汉内属，献其宝地。西王母国在绝极之外，而汉属之。德孰大？壤孰广？
方今哀牢、鄯善、诺降附归德，匈奴时扰，遣将攘讨，获虏生口千万数。夏禹倮入吴国，太伯采药，断发文身。唐、虞国界，吴为荒服，越在九夷，罽衣关头，今皆夏服、褒衣、履舄。巴、蜀、越■、郁林、日南、辽东、乐浪，周时被发椎髻，今戴皮弁；周时重译，今吟《诗》、《书》。
卷十六·乱龙篇第四十七_古文岛_原古诗文网
刘子骏掌雩祭，典土龙事，桓君山亦难以顿牟、磁石不能真是，何能掇针取芥，子骏穷无以应。子骏，汉朝智襄，笔墨渊海，穷无以应者，是事非议误，不得道理实也。
曰：夫以非真难，是也；不以象类说，非也。夫东风至，酒湛溢。〔按酒味酸，从东方木也。其味酸，故酒湛溢也〕。
鲸鱼死，彗星出。天道自然，非人事也。事与彼云龙相从，同一实也。
日，火也；月，水也。水火感动，常以真气。今伎道之家，铸阳燧取飞火於日，作方诸取水於月，非自然也，而天然之也。土龙亦非真，何为不能感天？一也。阳燧取火於天，五月丙午日中之时，消炼五石，铸以为器，乃能得火。今妄取刀剑偃月之钩，摩以向日，亦能感天。夫土龙既不得比於阳燧，当与刀剑偃月钩为比。二也。
齐孟常君夜出秦关，关未开，客为鸡鸣而真鸡鸣和之。夫鸡可以奸声感，则雨亦可以伪象致。三也。
李子长为政，欲知囚情，以梧桐为人，象囚之形。凿地为坎，以卢为椁，卧木囚其中。囚罪正，则木囚不动，囚冤侵夺，木囚动出。不知囚之精神着木人乎？将精神之气动木囚也？夫精神感动木囚，何为独不应从土龙？四也。
舜以圣德，入大麓之野，虎狼不犯，虫蛇不害。禹铸金鼎象百物，以入山林，亦辟凶殃。论者以为非实，然而上古久远，周鼎之神，不可无也。夫金与土，同五行也，使作土龙者如禹之德，则亦将有云雨之验。五也。
顿牟掇芥，磁石、钩象之石非顿牟也，皆能掇芥，土龙亦非真，当与磁石、钩象为类。六也。
楚叶公好龙，墙壁盂樽皆画龙象，真龙闻而下之。夫龙与云雨同气，故能感动，以类相从。叶公以为画致真龙，今独何以不能致云雨？七也。
神灵示人以象，不以实，故寝卧梦悟见事之象。将吉，吉象来；将凶，凶象至。神灵之气，云雨之类，神灵以象见实，土龙何独不能以伪致真？〔八〕也。
神灵以象见实，土龙何独不能以伪致真也？上古之人，有神荼、郁垒者，昆弟二人，性能执鬼，居东海度朔山上，立桃树下，简阅百鬼。鬼无道理，妄为人祸，荼与郁垒缚以卢索，执以食虎。故今县官斩桃为人，立之户侧；画虎之形，著之门阑。夫桃人，非荼、郁垒也；画虎，非食鬼之虎也，刻画效象，冀以御凶。今土龙亦非致雨之龙，独信桃人画虎，不知土龙。九也。
此尚因缘昔书，不见实验。鲁般、墨子刻木为鸢，蜚之三日而不集，为之巧也。使作土龙者若鲁般、墨子，则亦将有木鸢蜚不集之类。夫蜚鸢之气，云雨之气也。气而蜚木鸢，何独不能从土龙？十也。
夫云雨之气也，知於蜚鸢之气，未可以言。钓者以木为鱼，丹漆其身，近之水流而击之，起水动作，鱼以为真，并来聚会。夫丹木，非真鱼也，鱼含血而有知，犹为象至。云雨之知，不能过鱼。见土龙之象，何能疑之？十一也。
此尚鱼也，知不如人。匈奴敬畏郅都之威，刻木象都之状，交弓射之，莫能一中。不知都之精神在形象邪？亡将匈奴敬鬼精神在木也？如都之精神在形象，天龙之神亦在土龙。如匈奴精在於木人，则雩祭者之精亦在土龙。十二也。
金翁叔，休屠王之太子也，与父俱来降汉，父道死，与母俱来，拜为骑者尉。母死，武帝图其母於甘泉殿上，署曰“休屠王焉提”。翁叔从上上甘泉，拜谒起立，向之泣涕沾襟，久乃去。夫图画，非母之实身也，因见形象，涕泣辄下，思亲气感，不待实然也。夫土龙犹甘泉之图画也，云雨见之，何为不动？十三也。
此尚夷狄也。有若似孔子，孔子死，弟子思慕，共坐有若孔子之座。弟子知有若非孔子也，犹共坐而尊事之。云雨之知，使若诸弟子之知，虽知土龙非真，然犹感动，思类而至。十四也。
有若，孔子弟子疑其体象，则谓相似。孝武皇帝幸李夫人，夫人死，思见其形。道士以术为李夫人，夫人步入殿门，武帝望见，知其非也，然犹感动，喜乐近之。使云雨之气，如武帝之心，虽知土龙非真，然犹爱好感起而来。十五也。
既效验有十五，又亦有义四焉。
立春东耕，为土象人，男女各二人，秉耒把锄；或立土牛。未必能耕也。顺气应时，示率下也。今设土龙，虽知不能致雨，亦当夏时以类应变，与立土人土牛同义。〔一〕也。
礼，宗庙之主，以木为之，长尺二寸，以象先祖。孝子入庙，主心事之，虽知木主非亲，亦当尽敬。有所主事，土龙与木主同。虽知非真，示当感动，立意於象。二也。
涂车、刍灵，圣人知其无用，示象生存，不敢无也。夫设土龙，知其不能动雨也，示若涂车、刍灵而有致。三也。
天子射熊，诸侯射麋，卿大夫射虎豹，士射鹿豕，示服猛也。名布为侯，示射无道诸侯也。夫画布为熊麋之象，名布为侯，礼贵意象，示义取名也。土龙亦夫熊麋、布侯之类。四也。
夫以象类有十五验，以礼示意有四义。仲舒览见深鸿，立事不妄，设土龙之象，果有状也。龙暂出水，云雨乃至。古者畜龙、御龙，常存，无云雨。犹旧交相阔远，卒然相见，欢欣歌笑，或至悲泣涕，偃伏少久，则示行各恍忽矣。《易》曰：“云从龙。”非言龙从云也。云樽刻雷云之象，龙安肯来？夫如是，传之者何可解，则桓君山之难可说也，则刘子骏不能对，劣也，劣则董仲舒之龙说不终也。《论衡》终之。故曰“乱龙”。〔乱〕者，终也。
卷九·问孔篇第二十八_古文岛_原古诗文网
世儒学者，好信师而是古，以为贤圣所言皆无非，专精讲习，不知难问。夫贤圣下笔造文，用意详审，尚未可谓尽得实，况仓卒吐言，安能皆是？不能皆是，时人不知难；或是，而意沉难见，时人不知问。案贤圣之言，上下多相违；其文，前後多相伐者。世之学者，不能知也。
孔子笑子游之弦歌，子游引前言以距孔子。自今案《论语》之文，孔子之言多若笑弦歌之辞，弟子寡若子游之难，故孔子之言遂结不解。以七十子不能难，世之儒生，不能实道是非也。
凡学问之法，不为无才，难於距师，核道实义，证定是非也。问难之道，非必对圣人及生时也。世之解说说人者，非必须圣人教告，乃敢言也。苟有不晓解之问，〔追〕难孔子，何伤於义？诚有传圣业之知，伐孔子之说，何逆於理？谓问孔子之言，难其不解之文，世间弘才大知生，能答问、解难之人，必将贤吾世间难问之言是非。
孟懿子问孝。子曰：“毋违。”樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝於我，我对曰‘毋违’。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼。”问曰：孔子之言毋违，毋违者，礼也。孝子亦当先意承志，不当违亲之欲。孔子言毋违，不言违礼。懿子听孔子之言，独不为嫌於毋违志乎。樊迟问何谓，孔子乃言“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”使樊迟不问，毋违之说，遂不可知也。懿子之才，不过樊迟，故《论语》篇中不见言行。樊迟不晓，懿子必能晓哉？
孔子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不居也；贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。”此言人当由道义得，不当苟取也；当守节安贫，不当妄去也。
孔子曰：“公冶长可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也。”以其子妻之。
子谓子贡曰：“汝与回也，孰愈？”曰：“赐也，何敢望回？回也，闻一以知十；赐也，闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与汝俱不如也。”是贤颜渊试以问子贡也。
或曰：欲抑子贡也。当此之时，子贡之名凌颜渊之上，孔子恐子贡志骄意溢，故抑之也。夫名在颜渊之上，当时所为，非子贡求胜之也。实子贡之知何如哉？使颜渊才在己上，己自服之，不须抑也。使子贡不能自知，孔子虽言，将谓孔子徒欲抑已。由此言之，问与不问，无能抑扬。
宰我昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也，於予予何诛。”是恶宰予之昼寝。
问曰：昼寝之恶也，小恶也；朽木粪土，败毁不可复成之物，大恶也。责小过以大恶，安能服人？使宰我性不善，如朽木粪土，不宜得入孔子之门，序在四科之列。使性善，孔子恶之，恶之太甚，过也；人之不仁，疾之已甚，乱也。孔子疾宰予，可谓甚矣。使下愚之人涉耐罪，狱吏令以大辟之罪，必冤而怨邪？将服而自咎也？使宰我愚，则与涉耐罪之人同志；使宰我贤，知孔子责人，几微自改矣。明文以识之，流言以过之，以其言示端而已自改。自改不在言之轻重，在宰予能更与否。
《春秋》之义，采毫毛之善，贬纤介之恶，褒毫毛以巨大，以巨大贬纤介。观《春秋》之义，肯是之乎？不是，则宰我不受；不受，则孔子之言弃矣。圣人之言与文相副，言出於口，文立於策，俱发於心，其实一也。孔子作《春秋》，不贬小以大。其非宰予也，以大恶细，文语相违，服人如何？
子曰：“始吾於人也，听其言而信其行；今吾於人也，听其言而观其行。於予予改是。”盖起宰予昼寝，更知人之术也。
子张问：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色；旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”子文曾举楚子玉代己位而伐宋，以百乘败而丧其众，不知如此，安得为仁？
问曰：子文举子玉，不知人也。智与仁，不相干也。有不知之性，何妨为仁之行？五常之道，仁、义、礼、智、信也。五者各别，不相须而成。故有智人、有仁人者，有礼人、有义人者。人有信者未必智，智者未必仁，仁者未必礼，礼者未必义。子文智蔽於子玉，其仁何毁？谓仁，焉得不可？且忠者，厚也。厚人，仁矣。孔子曰：“观过，斯知仁矣。”子文有仁之实矣。孔子谓忠非仁，是谓父母非二亲，配匹非夫妇也。
哀公问：“弟子孰谓好学？”孔子对曰：“有颜回者，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也。”
夫颜渊所以死者，审何用哉？令自以短命，犹伯牛之有疾也。人生受命，皆全当洁。今有恶疾，故曰无命。人生皆当受天长命，今得短命，亦宜曰无命。如〔命〕有短长，则亦有善恶矣。言颜渊短命，则宜言伯牛恶命；言伯牛无命，则宜言颜渊无命。一死一病，皆痛云命。所禀不异，文语不同。未晓其故也。
哀公问孔子孰为好学。孔子对曰：“有颜回者好学，今也则亡。不迁怒，不贰过。”何也？曰：并攻哀公之性，迁怒、贰过故也。因其问则并以对之，兼以攻上之短，不犯其罚。
问曰：康子亦问好学，孔子亦对之以颜渊。康子亦有短，何不并对以攻康子？康子，非圣人也，操行犹有所失。成事，康子患盗，孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”由此言之，康子以欲为短也。不攻，何哉？
孔子见南子，子路不悦。子曰：“予所鄙者，天厌之！天厌之！”南子，卫灵公夫人也，聘孔子，子路不说，谓孔子淫乱也。孔子解之曰：我所为鄙陋者，天厌杀我。至诚自誓，不负子路也。
问曰：孔子自解，安能解乎？使世人有鄙陋之行，天曾厌杀之，可引以誓；子路闻之，可信以解；今未曾有为天所厌者也，曰天厌之，子路肯信之乎？行事，雷击杀人，水火烧溺人，墙屋压填人。如曰雷击杀我，水火烧溺我，墙屋压填我，子路颇信之；今引未曾有之祸，以自誓於子路，子路安肯晓解而信之？行事，适有卧厌不悟者，谓此为天所厌邪？案诸卧厌不悟者，未皆为鄙陋也。子路入道虽浅，犹知事之实。事非实，孔子以誓，子路必不解矣。
孔子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。”夫子自伤不王也。己王，致太平；太平则凤鸟至，河出图矣。今不得王，故瑞应不至，悲心自伤，故曰“吾已矣夫”。
问曰：凤鸟、河图，审何据始起？始起之时，鸟、图未至；如据太平，太平之帝，未必常致凤鸟与河图也。五帝、三王，皆致太平。案其瑞应，不皆凤皇为必然之瑞；於太平，凤皇为未必然之应。孔子，圣人也，思未必然以自伤，终不应矣。
或曰：孔子不自伤不得王也，伤时无明王，故己不用也。凤鸟、河图，明王之瑞也。瑞应不至，时无明王；明王不存，己遂不用矣。
夫致瑞应，何以致之？任贤使能，治定功成；治定功成，则瑞应至矣。瑞应至後，亦不须孔子。孔子所望，何其末也！不思其本而望其末也。不相其主而名其物，治有未定，物有不至，以至而效明王，必失之矣。孝文皇帝可谓明矣，案其《本纪》，不见凤鸟与河图。使孔子在孝文之世，犹曰“吾已矣夫”。
子欲居九夷，或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有！”孔子疾道不行於中国，志恨失意，故欲之九夷也。或人难之曰：“夷狄之鄙陋无礼义，如之何？”孔子曰：“君子居之，何陋之有？”言以君子之道，居而教之，何为陋乎？
实不欲往，志动发言，是伪言也。君子於言无所苟矣。如知其陋，苟欲自遂，此子路对孔子以子羔也。子路使子羔为费宰，子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有社稷焉，有民人焉，何必读书，然後为学？”子曰：“是故恶夫佞者。”子路知其不可，苟欲自遂，孔子恶之，比夫佞者。孔子亦知其不可，苟应或人。孔子、子路皆以佞也。
孔子曰：“赐不受命而货殖焉，亿则屡中。”何谓不受命乎？说曰：受当富之命，自以术知数亿中时也。
夫人富贵，在天命乎？在人知也？如在天命，知术求之不能得；如在人，孔子何为言“死生有命，富贵在天”？夫谓富不受命，而自知术得之，贵亦可不受命，而自以努力求之。世无不受贵命而自得贵，亦知无不受富命而自得富得者。成事，孔子不得富贵矣，周流应聘，行说诸侯，智穷策困，还定《诗》、《书》，望绝无翼，称“已矣夫”自知无贵命，周流无补益也。孔子知己不受贵命，周流求之不能得，而谓赐不受富命，而以术知得富，言行相违，未晓其故。
或曰：“欲攻子贡之短也。子贡不好道德而徒好货殖，故攻其短，欲令穷服而更其行节。”夫攻子贡之短，可言赐不好道德而货殖焉，何必立不受命，与前言富贵在天相违反也？
颜渊死，子曰：“噫！天丧予！”此言人将起，天与之辅；人将废，天夺其佑。孔子有四友，欲因而起，颜渊早夭，故曰“天丧予”。
孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之。出使子贡脱骖而赙之。子贡曰：“於门人之丧，未有所脱骖。脱骖於旧馆，毋乃已重乎？”孔子曰：“予乡者入而哭之，遇於一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之。”
孔子脱骖以赙旧馆者，恶情不副礼也。副情而行礼，情起而恩动，礼情相应，君子行之。颜渊死，子哭之恸。门人曰：“子恸矣。”“吾非斯人之恸而为？”夫恸，哀之至也。哭颜渊恸者，殊之众徒，哀痛之甚也。死有棺无椁，颜路请车以为之椁，孔子不予，为大夫不可以徒行也。吊旧馆，脱骖以赙，恶涕无从；哭颜渊恸，请车不与，使恸无副。岂涕与恸殊，马与车异邪？於彼则礼情相副，於此则恩义不称，未晓孔子为礼之意。
孔子曰：“鲤也死，有棺无椁，吾不徒行以为之椁。”鲤之恩深於颜渊，鲤死无椁，大夫之仪，不可徒行也。鲤，子也；颜渊，他姓也。子死且不礼，况其礼他姓之人乎？
曰：是盖孔子实恩之效也。副情於旧馆，不称恩於子，岂以前为士，後为大夫哉？如前为士，士乘二马；如为大夫，大夫乘三马。大夫不可去车徒行，何不截卖两马以为椁，乘其一乎？为士时乘二马，截一以赙旧馆，今亦何不截其二以副恩，乘一以解不徒行乎？不脱马以赙旧馆，未必乱制。葬子有棺无椁，废礼伤法。孔子重赙旧人之恩，轻废葬子之礼。此礼得於他人，制失〔於〕亲子也。然则孔子不粥车以为鲤椁，何以解於贪官好仕恐无车？而自云“君子杀身以成仁”，何难退位以成礼？
子贡问政，子曰：“足食，足兵，民信之矣。”曰：“必不得已而去，於斯三者何先？”曰：“去兵。”曰：“必不得已而去，於斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”信最重也。
问：使治国无食，民饿，弃礼义礼义弃，信安所立？传曰：“仓禀实，知礼节；衣食足，知荣辱。”让生於有余，争生於不足。今言去食，信安得成？春秋之时，战国饥饿，易子而食析，骸而炊，口饥不食，不暇顾恩义也。夫父子之恩，信矣。饥饿弃信，以子为食。孔子教子贡去食存信，如何？夫去信存食，虽不欲信，信自生矣；去食存信，虽欲为信，信不立矣。
子适卫，冉子仆，子曰：“庶矣哉！”曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”语冉子先富而後教之，教子贡去食而存信。食与富何别？信与教何异？二子殊教，所尚不同，孔子为国，意何定哉？
蘧伯玉使人於孔子，孔子曰：“夫子何为乎？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出，孔子曰：“使乎！使乎！”非之也。说《论语》者，曰：“非之者，非其代人谦也。”
夫孔子之问使者曰：“夫子何为”，问所治为，非问操行也。如孔子之问也，使者宜对曰“夫子为某事，治某政”，今反言“欲寡其过而未能也”，何以知其对失指，孔子非之也？且实孔子何以非使者？非其代人谦之乎？其非乎对失指也？所非犹有一实，不明其过，而徒云“使乎使乎！”後世疑惑，不知使者所以为过。韩子曰：“书约则弟子辨。”孔子之言“使乎”，何其约也？
或曰：“《春秋》之义也，为贤者讳。蘧伯玉贤，故讳其使者。”夫欲知其子视其友，欲知其君，视其所使。伯玉不贤，故所使过也。《春秋》之义，为贤者讳，亦贬纤介之恶。今不非而讳，贬纤介安所施哉？使孔子为伯玉讳，宜默而已。扬言曰“使乎！使乎！”，时人皆知孔子之非也。出言如此，何益於讳？
佛肸召，子欲往。子路不说，曰：“昔者，由也闻诸夫子曰：‘亲於其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔，子之往也如之何？”子曰：“有是〔言〕也。不曰坚乎？磨而不磷；不曰白乎？涅而不淄。吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食也？”
公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路曰：“未如也已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如用我，吾其为东周乎。”
为东周，欲行道也。公山、佛肸俱畔者，行道於公山，求食於佛肸，孔子之言无定趋也。言无定趋，则行无常务矣。周流不用，岂独有以乎？阳货欲见之，不见；呼之仕，不仕，何其清也？公山、佛肸召之欲往，何其浊也？公山不扰与阳虎俱畔，执季桓子，二人同恶，呼召礼等。独对公山，不见阳虎，岂公山尚可，阳虎不可乎？子路难公山之〔召〕，孔子宜解以尚及佛肸未甚恶之状也。
卷二十·论死篇第六十二_古文岛_原古诗文网
世谓人〔死〕为鬼，有知，能害人。试以物类验之，人〔死〕不为鬼，无知，不能害人。何以验之？验之以物。人，物也；物，亦物也。物死不为鬼，人死何故独能为鬼？世能别人物不能为鬼，则为鬼不为鬼尚难分明。如不能别，则亦无以知其能为鬼也。
夫死人不能为鬼，则亦无所知矣。何以验之？以未生之时无所知也。人未生，在元气之中；既死，复归元气。元气荒忽，人气在其中。人未生无所知，其死归无知之本，何能有知乎？人之所以聪明智惠者，以含五常之气也；五常之气所以在人者，以五藏在形中也。五藏不伤，则人智惠；五藏有病，则人荒忽。荒忽则愚痴矣。人死，五藏腐朽，腐朽则五常无所托矣，所用藏智者已败矣，所用为智者已去矣。形须气而成，气须形而知。天下无独燃之火，世间安得有无体独知之精？
人之死也，其犹梦也。梦者，殄之次也；殄者，死之比也。人殄不悟则死矣。案人殄复悟，死〔复〕来者，与梦相似，然则梦、殄、死，一实也。人梦不能知觉时所作，犹死不能识生时所为矣。人言谈有所作於卧人之旁，卧人不能知，犹对死人之棺，为善恶之事，死人不能复知也。夫卧，精气尚在，形体尚全，犹无所知，况死人精神消亡，形体朽败乎？
人之死，犹火之灭也。火灭而耀不照，人死而知不惠，二者宜同一实。论者犹谓死有知，惑也。人病且死，与火之且灭何以异？火灭光消而烛在，人死精亡而形存，谓人死有知，是谓火灭复有光也。隆冬之月，寒气用事，水凝为冰，逾春气温，冰释为水。人生於天地之间，其犹冰也。阴阳之气，凝而为人，年终寿尽，死还为气。夫春水不能复为冰，死魂安能复为形？
妒夫娼妻，同室而处，淫乱失行，忿怒斗讼，夫死，妻更嫁，妻死，夫更娶。以有知验之，宜大忿怒。今夫妻死者，寂寞无声，更嫁娶者，平忽无祸，无知之验也。
孔子葬母於防，既而雨甚至，防墓崩。孔子闻之，泫然流涕曰：“古者不修墓。”遂不复修。使死有知，必恚人不修也。孔子知之，宜辄修墓，以喜魂神。然而不修，圣人明审，晓其无知也。
夫有能使不言者言，未有言者死能复使之言，言者亦不能复使之言。犹物生以青为〔色〕，或予之也，物死青者去，或夺之也。予之物青，夺之青去，去後不能复予之青，物亦不能复自青。声色俱通，并禀於天。青青之色，犹枭枭之声也，死物之色不能复青，独为死人之声能复自言，惑也。
物与人通，人有痴狂之病。如知其物然而理之，病则愈矣。夫物未死，精神依倚形体，故能变化，与人交通；已死，形体坏烂，精神散亡，无所复依，不能变化。夫人之精神，犹物之精神也。物生，精神为病；其死，精神消亡。人与物同，死而精神亦灭，安能为害祸！设谓人贵，精神有异，成事，物能变化，人则不能，是反人精神不若物，物精〔神〕奇於人也。
水火烧溺。凡能害人者，皆五行之物。金伤人，木殴人，土压人，水溺人，火烧人。使人死，精神为五行之物乎，害人；不为乎，不能害人。不为物，则为气矣。气之害人者，太阳之气为毒者也。使人死，其气为毒乎，害人；不为乎，不能害人。
夫论死不为鬼，无知，不能害人，则夫所见鬼者，非死人之精，其害人者，非其精所为，明矣。
卷十一·答佞篇第三十三_古文岛_原古诗文网
或问曰：“贤者行道，得尊官厚禄；矣何心为佞，以取富贵？”曰：佞人知行道可以得富贵，必以佞取爵禄者，不能禁欲也；知力耕可以得谷，勉贸可以得货，然而必盗窃，情欲不能禁者也。以礼进退也，人莫之贵，然而违礼者众，尊义者希，心情贪欲，志虑乱溺也。夫佞与贤者同材，佞以情自败；偷盗与田商同知，偷盗以欲自劾也。
问曰：“佞与贤者同材，材行宜钧，而佞人曷为独以情自败？”曰：富贵皆人所欲也，虽有君子之行，犹有饥渴之情。君子则以礼防情，以义割欲，故得循道，循道则无祸；小人纵贪利之欲，逾礼犯义，故进得苟佞，苟佞则有罪。夫贤者，君子也；佞人，小人也。君子与小人本殊操异行，取舍不同。
问曰：“九德之法，张设久矣，观读之者，莫不晓见，斗斛之量多少，权衡之县轻重也。然而居国有土之君，曷为常有邪佞之臣与常有欺惑之患？”〔曰〕：无患斗斛过，所量非其谷；不患无铨衡，所铨非其物故也。在人君位者，皆知九德之可以检行，事效可以知情，然而惑乱不能见者，则明不察之故也。人有不能行，行无不可检；人有不能考，情无不可知。
问曰：“行不合於九德，效不检於考功，进近非贤，非贤则佞。夫庸庸之材，无高之知不能及贤。贤功不效，贤行不应，可谓佞乎？”曰：材有不相及，行有不相追，功有不相袭。若知无相袭，人材相什百，取舍宜同。贤佞殊行，是是非非。实名俱立，而效有成败，是非之言俱当，功有正邪。言合行违，名盛行废。
问曰：“行合九德则贤，不合则佞。世人操行者可尽谓佞乎？”曰：诸非皆恶，恶中之逆者，谓之无道；恶中之巧者，谓之佞人。圣王刑宪，佞在恶中；圣王赏劝，贤在善中。纯洁之贤，善中殊高，贤中之圣也。〔恶〕中大佞，恶中之雄也。故曰：观贤由善，察佞由恶。善恶定成，贤佞形矣。
问曰：“聪明有蔽塞，推行有谬误，今以是者为贤，非者为佞，殆不得贤之实乎？”曰：聪明蔽塞，推行谬误，人之所歉也。故曰：刑故无小，宥过无大。圣君原心省意，故诛故贳误。故贼加增，过误减损，一狱吏所能定也，贤者见之不疑矣。
问曰：“人操行无恆，权时制宜。信者欺人，直者曲挠。权变所设，前後异操，事有所应，左右异语。儒书所载，权变非一。今以素故考之，毋乃失实乎？”曰：贤者有权，佞者有权。贤者之有权，後有应。佞人之有权，亦反经，後有恶。故贤人之权，为事为国；佞人之权，为身为家。观其所权，贤佞可论。察其发动，邪正可名。
问曰：“佞人好毁人，有诸？”曰：佞人不毁人。如毁人，是谗人也。何则？佞人求利，故不毁人。苟利於己，曷为毁之？苟不利於〔己〕，毁之无益。以计求便，以数取利，利则便得。妒人共事，然後危人。其危人也，非毁之；而其害人也，非泊之。誉而危之，故人不知；厚而害之，故人不疑。是故佞人危而不怨；害人，之败而不仇，隐情匿意为之功也。如毁人，人亦毁之，众不亲，士不附也，安能得容世取利於上？
论衡名句_古文岛_原古诗文网
人间之水污浊，在野外者清洁，俱为一水，源从天涯，或浊或清，所在之势使之然也。
譬犹练丝，染之蓝则青，染之丹则赤。
外内表里，自相副称。
太平之世多长寿人。
卷十·非韩篇第二十九_古文岛_原古诗文网
六月二十七日望湖楼醉书原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
六月二十七日望湖楼醉书五首·其一
六月二十七日望湖楼醉书苏轼宋代
翻滚的如泼洒的墨水一般的乌云，还没有完全遮住山峦，白花花的雨点似珍珠乱蹦乱跳窜上船。
忽然间卷地而来的狂风吹散了满天的乌云，而那风雨后望湖楼下的西湖湖面像天空一般开阔而且平静。
六月二十七日：指宋神宗熙宁五年（1072）六月二十七日。
望湖楼：古建筑名，又叫看经楼。位于杭州西湖畔，五代时吴越王钱弘俶所建。
醉书：饮酒醉时写下的作品。
翻墨：打翻的黑墨水，形容云层很黑。
白雨：指夏日阵雨的特殊景观，因雨点大而猛，在湖光山色的衬托下，显得白而透明。
跳珠：跳动的水珠（珍珠），用“跳珠”形容雨点，说明雨点大，杂乱无序。
卷地风来：指狂风席地卷来。
水如天：形容湖面像天空一般开阔而且平静。
公元1072年（宋神宗熙宁五年），作者在杭州任通判。这年六月二十七日，他游览西湖，在船上看到奇妙的湖光山色，再到望湖楼上喝酒，写下这五首七言绝句。本诗是其中第一首。
《六月二十七日望湖楼醉书》写坐船时所见，描绘了西湖的美丽雨景，诗人捕捉到西子湖这一番别具风味的“即兴表演”，绘成一幅“西湖骤雨图”。
乌云骤聚，大雨突降，倾刻又雨过天晴，水天一色。又是山，又是水，又是船，突出泛舟西湖的特点；其次，诗人用“黑云翻墨”、“白雨跳珠”形成强烈的色彩对比；再次，用“翻墨”写云的来势，用“跳珠”描绘雨点飞溅的情态，以动词前移的句式使比喻运用得灵活生动而不露痕迹。最后，“卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天”两句又把天气由骤雨到晴朗的迅速转变描绘得令人心清气爽，眼前陡然一亮，境界大开。
诗人将一场变幻的风雨写得十分生动。他那时是坐在船上。船正好划到
诗人先在船中，后在楼头，迅速捕捉住湖上急剧变化的自然景物：云翻、雨泻、风卷、天晴，写得有远有近，有动有静，有声有色，有景有情。抓住几个要点，把一场忽然而来又忽然而去的骤雨，写得非常鲜明，富于情趣，颇见功夫。诗用“翻墨”写出云的来势，用“跳珠”描绘雨的特点，说明是骤雨而不是久雨。“未遮山”是骤雨才有的景象。“卷地风”说明雨过得快的原因，都是如实描写，却分插在第一、第三句中，彼此呼应，烘托得好。
最后用“水如天”写一场骤雨的结束，又有悠然不尽的情致。句中又用“白雨”和“黑云”映衬，用“水如天”和“卷地风”对照，用“乱入船“与“未遮山”比较，都显出作者构思时的用心。这二十八个字，随笔挥洒，信手拈来，显示出作者功力的深厚，只是在表面上不着痕迹罢了。
独坐敬亭山原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
山中群鸟高飞而去，无影无踪，天空中孤单的云彩飘来飘去，自在悠闲。
敬亭山和我对视着，谁都看不够，看不厌，看来理解我的只有这敬亭山了。
敬亭山：在今安徽宣城市北。
《咏贫士诗》中有“孤云独无依”的句子。
独去闲：独去，独自去。
闲：形容云彩飘来飘去，悠闲自在的样子。孤单的云彩飘来飘去。
两不厌：指诗人和敬亭山而言。
诗文系年》系此诗于天宝十二载（公元753年），并认为与《登敬亭山南望怀古赠窦主簿》为前后之作。也有人提出不同看法，认为这首诗写于何年，在李白留存的诗稿中并没有注明，而认为这首诗写于天宝十二载只是后人推测所得出的结论。这首诗作于唐肃宗上元二年（761年）的可能性更大。
《独坐敬亭山》是一首山水诗。这首诗表面上描述了诗人独游敬亭山的闲情逸趣，而更深层次的意蕴，是其对于生命历程中旷世孤独感的抒发。他抒写自己的孤独和怀才不遇，也更进一步展现了自己的坚定信念，意图在大自然中寻找安慰与寄托。全诗以奇特的想象力和巧妙构思，赋予山水景物以生命，将敬亭山拟人化，十分生动鲜活，充满了深刻的内涵和独特的艺术魅力。
这首诗是诗人表现自己精神世界的佳作。此诗表面是写独游敬亭山的情趣，而其深含之意则是诗人生命历程中旷世的孤独感。诗人以奇特的想象力和巧妙的构思，赋予山水景物以生命，将敬亭山拟人化，写得十分生动。作者写的是自己的孤独和自己的怀才不遇，但更是自己的坚定，在大自然中寻求安慰和寄托。
“众鸟高飞尽，孤云独去闲。”这首五绝的前两句是说，群鸟高飞无影无踪，孤云独去自在悠闲。
前两句看似写眼前之景，其实，把孤独之感写尽了：天上几只鸟儿高飞远去，直至无影无踪；寥廓的长空还有一片白云，却也不愿停留，慢慢的越飘越远，似乎世间万物都在厌弃诗人。“尽”、“闲”两个字，把
这两句的意象以“众星拱月”式并置，前句中心词“鸟”是中心意象，加上“飞”字形成一个复合意象，强化动态表现意义。“众鸟”原可以让读者联想到山中闲静宁谧的场景，群鸟儿在空山中婉转鸣啼，有一种格外的逸趣，而眼前，众鸟高飞，离人越来越远，“高”字起到一个拓展空间的作用，抬头仰望，空阔的蓝天上，鸟儿在远走高飞，直至看不见。一个“尽”字，增强了此句的表现力度，表现出
此时的万般惆怅。后句“云”为中心词，与“去”复合，默默的云也在渐渐飘走。而云并非满天白云，原本就只是“孤云”无伴，偏偏还悠闲地慢慢地飘离。诗人以“闲”写出了孤云的状态，突出了离去的过程，让读者在品味孤云离去的状态时，感知诗人内心的不忍和无奈。
“众鸟”、“孤云”这种动的意象与“敬亭山”这种静的意象相反并置，时间和空间的维度里仅仅出现了量的变化，而心理的维度却产生着质的变化：有理想、有才能而在政治上遭受压抑的士大夫往往对“逝去”，对“消散”有着特殊的敏感，人事短暂，宇宙永恒，常常是他们不遇时发出的慨叹。诗人引恒久的山为知己，可能是“长安不得见”后，不得已而为之的一种方式了。就算长安招引他，他也不知道自己会不会随“众鸟高飞”而去。
所说，是“情中景，景中情”。
清平乐·村居原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_辛弃疾_古文岛_原古诗文网
茅屋矮小，溪边长满了翠绿的小草。含有醉意的吴地方音，听起来温柔又美好，那满头白发的是谁家的公婆父老？
大儿子在小溪东边的豆田锄草，二儿子正在家里编织鸡笼。最喜欢的顽皮的小儿子，他正横卧在溪头草丛，剥着刚摘下的莲蓬。
清平乐：词牌名。
茅檐：代指茅屋。
吴音：吴地的方言。作者当时住在信州（今上饶），这一带的方言为吴音。
相媚好：指相互逗趣，取乐。
翁媪：老翁、老妇。
锄豆：锄掉豆田里的草。
织：编织，指编织鸡笼。
亡赖：这里指小孩顽皮、淘气；亡
亡赖：这里指小孩顽皮、淘气；亡，通“无”。
闲居带湖期间所作。辛弃疾从四十三岁起长期未得朝廷任用，所以他在隐居中更加关注农村生活，写下了大量的闲适词和田园词。这首《清平乐·村居》就是其中之一。
这首词描绘了农村一个五口之家的生活环境和情景，借此表现人情之美和生活之趣。词中把这家老小的不同面貌、情态，以及他们美好的农家生活描写得有声有色，惟妙惟肖，活灵活现，具有浓厚的生活气息，透出词人对农村和平宁静生活的喜爱，呈现了一种清新宁馨的风格。
在这首词中作者通过对农村景象的描绘，反映出他的主观感情，并非只在纯客观地作叙述描写。
上阕头两句，写这个家庭有一所矮小的茅草房屋、紧靠着房屋有一条流水淙淙、清澈照人的小溪。溪边长满了碧绿的青草。在这里，作者只用了淡淡的两笔，就把由茅屋、小溪、青草组成的清新秀丽的环境勾画出来了。不难看出，这两句在全首词中，还兼有点明环境和地点的使命。
三四两句，描写了一对满头白发的翁媪，亲热地坐在一起，一边喝酒，一边聊天的悠闲自得的画面，这几句尽管写得很平淡，但是，它却把一对白发翁媪，乘着酒意，彼此“媚好”，亲密无间，那种和谐、温暖、惬意的老年夫妻的幸福生活，形象地
三四两句，描写了一对满头白发的翁媪，亲热地坐在一起，一边喝酒，一边聊天的悠闲自得的画面，这几句尽管写得很平淡，但是，它却把一对白发翁媪，乘着酒意，彼此“媚好”，亲密无间，那种和谐、温暖、惬意的老年夫妻的幸福生活，形象地再现出来了。
这就是无奇之中的奇妙之笔。当然，这里并不仅仅是限于这对翁媪的生活，它概括了农村普遍的老年夫妻生活乐趣，是有一定的典型意义。“吴音”，指吴地的地方话。作者写这首词时，是在江西上饶，此地，春秋时代属于吴国。“媪”，是对老年妇女的代称。
在写景方面，茅檐、小溪、青草，这本来是农村中司空见惯的东西，然而作者把它们组合在一个画面里，却显得格外清新优美。在写人方面，翁媪饮酒聊天，大儿锄草，中儿编鸡笼，小儿卧剥莲蓬。通过这样简单的情节安排，就把一片生机勃勃和平宁静、朴素安适的农村生活，真实地反映出来了，给人一种诗情画意，清新悦目的感觉，这样的构思巧妙、新颖，色彩和谐、鲜明，给人留下了难忘的印象。
从作者对农村清新秀丽、朴素雅静的环境描写，对翁媪及其三子形象的刻画，表现出词人喜爱农村和平宁静的生活。
这首词，是作者晚年遭受议和派排斥和打击，志不得伸，归隐上饶地区闲居农村时写的，词作描写农村和平宁静、朴素安适的生活，并不能说是作者对现实的粉饰。从作者一生始终关心宋朝恢复大业来看，他向往这样的农村生活，因而会更加激起他抗击金兵、收复中原、统一祖国的爱国热忱。就当时的情况来说，在远离抗金前线的村庄，这种和平宁静的生活，也是存在的，此作并非是作者主观想象的产物，而是现实生活的反映。
作者这首词是从农村的一个非劳动环境中看到一些非劳动成员的生活剪影，反映出春日农村有生机、有情趣的一面。
上片第一、二两句是作者望中所见，镜头稍远。“茅檐低小”，邓《笺》引杜甫《绝句漫兴》：“熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。”此正写南宋当时农村生活条件并不很好。如果不走近这低小的茅檐下，是看不到这户人家的活动，也听不到人们讲话的声音的。
第二句点明茅屋距小溪不远，而溪上草已返青，实暗用谢灵运《登池上楼》“池塘生春草”语意，说明春到农村，生机无限，又是农忙季节了。作者略含醉意，迤逦行来，及至走近村舍茅檐，却听到一阵用吴音对话的声音，使自己感到亲切悦
上片第一、二两句是作者望中所见，镜头稍远。“茅檐低小”，邓《笺》引
《绝句漫兴》：“熟知茅斋绝低小，江上燕子故来频。”此正写南宋当时农村生活条件并不很好。如果不走近这低小的茅檐下，是看不到这户人家的活动，也听不到人们讲话的声音的。
第二句点明茅屋距小溪不远，而溪上草已返青，实暗用
《登池上楼》“池塘生春草”语意，说明春到农村，生机无限，又是农忙季节了。作者略含醉意，迤逦行来，及至走近村舍茅檐，却听到一阵用吴音对话的声音，使自己感到亲切悦耳（即所谓“相媚好”），这才发现这一家的成年人都已下田劳动，只有一对老夫妇留在家里，娓娓地叙家常。所以用了一个反问句：“这是谁家的老人呢？”然后转入对这一家的其他少年人的描绘。这样讲，主客观层次较为分明，比把“醉”的主语指翁媪似更合情理。
诗人描绘了一家五口在乡村的生活情态，表现了生活之美和人情之美，体现了作者对田园安宁、平静生活的羡慕与向往。
王戎不取道旁李原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘义庆文言文_古文岛_原古诗文网
王戎七岁，尝与诸小儿游。看道边李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：“树在道边而多子，此必苦李。”取之，信然。
王戎七岁的时候，曾经和许多小孩一起嬉戏玩耍。他们看见路边李子树上果实累累，把树枝都压弯了。许多孩子都争相跑过去摘李子，只有王戎没有动。有人问他为什么不去摘李子，王戎回答说：“李树在路边竟然还有这么多李子，这一定是苦李子。”摘来一尝，确实如此。
王戎：西晋琅琊（今属山东）人，自幼聪明过人，为“竹林七贤”之一，官至尚书令，司徒。
折枝：压弯树枝。
竞走：争相地跑过去。
七岁的时候，曾经和许多小孩一起嬉戏玩耍。他们看见路边李子树上果实累累，把树枝都压弯了。许多孩子都争相跑过去摘李子，只有王戎没有动。有人问他为什么不去摘李子，王戎回答说：“李树在路边竟然还有这么多李子，这一定是苦李子。”摘来一尝，确实如此。
信然：确实如此。
不摘路边李的事件、与他人的问答和其心理过程。他年仅七岁，就展现出非凡的观察力和判断力，能够透过现象看本质，不被表面的诱惑所迷惑。这种智慧和定力，让人不禁为之赞叹；同时，这个故事也告诉我们，在面对诱惑时，应该保持冷静和理智，不要轻易被表面的现象所迷惑，要学会用智慧和判断力去分析问题，做出正确的选择。
晋文帝时，在琅邪这个地方，有一个叫王戎的人。他因平定吴国有功，被封为安丰侯。他是竹林七贤其中之一。
传说，王戎从小就非常聪明。他7岁时，有一次和几个小伙伴一块儿外出游玩，发现路边有几株李树，树上的枝条上，结满了李子，都把树枝给压弯了，而且看上去一个个都熟透了。
小伙伴们一见，就情不自禁地流出了口水。于是，一个个高兴地竞相跑去摘那些李子，惟有王戎站在一旁，一动也不动。
同伴们觉得非常奇怪，就叫喊着问王戎：“喂，王戎，你为什么不摘啊？又大又圆的李子，多好呀！”
王戎笑着回答：“那树上的李子肯定是苦的，摘下来也
晋文帝时，在琅邪这个地方，有一个叫
的人。他因平定吴国有功，被封为安丰侯。他是竹林七贤其中之一。
王戎笑着回答：“那树上的李子肯定是苦的，摘下来也不能吃。你看，这李树都长在道路旁，上面结了那么多李子，却没有人摘，要不是苦的，能会这样吗？”
“道旁苦李”一成语便出于此，也做“路边苦李”，意义相同。
宿新市徐公店原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨万里古诗_古文岛_原古诗文网
稀稀落落的篱笆旁，一条小路通向远方，路旁树上的花瓣纷纷飘落，新叶刚刚长出还未形成树荫。
小孩子奔跑着追赶黄蝴蝶，可是蝴蝶飞入菜花丛中就再也找不到了。
新市：地名。今浙江省德清县新市镇，一说在今湖北省京山县东北，一说湖南攸县东北，一说当涂县（今属安徽马鞍山）东五十里。
徐公店：姓徐的人家开的酒店名。
公：古代对男子的尊称。
阴：树叶茂盛浓密而形成的树荫。
急走：奔跑。走，跑的意思。
绍熙三年（公元1192年）。彼时
正任江东转运副使，任所是在建康（今江苏南京）。诗题中的“新市”，是当时一处城镇，在今浙江德清东北，位于临安（今浙江杭州）与建康之间。作者途经这里，见景生情，有感而发，于是赋写这组诗。
这首七绝是《宿新市徐公店二首》中第二首，描绘了一幅春意盎然的景象。头二句点出儿童捕蝶时候快乐、天真的背景，为静态描写；后二句将诗笔转入画面中心，描绘儿童捕蝶的欢乐场面，将儿童天真活泼、好奇好胜的神态和心理刻画得惟妙惟肖，跃然纸上，是为动态描写。全诗动静结合，语言清新，形象鲜明，生动刻画出农村恬淡自然、宁静清新的春日风光。
这是一首描写暮春农村景色的诗歌，描绘了一幅春意盎然的景象。
第一句是纯景物的静态描写。篱笆和小路，点明这是农村，“篱落”是有宽度的，用“疏疏”指出它的状态，显见其中有间隔，才能看见篱笆外面的山道。“一径深”，表明山道只有一条，并且很长很长，延伸向远方。宽广的篱落与窄小的一径相对照，稀稀疏疏与绵绵长长相对照，互相映衬，突出了农村清新与宁静。
第二句也是纯景物的静态描写。路旁，树枝上的桃花、李花已经落了，但树叶还没有长得茂密，展示出农村自然、朴素的风貌。
第三句是人物动态描写。“急走”与“追”相结合，儿童们那种双手扑扑打打，两脚跌跌撞撞追蝶
第三句是人物动态描写。“急走”与“追”相结合，儿童们那种双手扑扑打打，两脚跌跌撞撞追蝶的兴奋、欢快场面就历历在目了，反映了儿童们的天真活泼。
第四句，菜花是黄的，又是繁茂的一片，一只小小的蝴蝶，飞入这黄色的海洋里，自然是无处寻了。读者可以想象，这时儿童们东张西望，四处搜寻的焦急状态，以及搜寻不着的失望情绪等等，更表现出儿童们的天真和稚气。
本诗通过对春末夏初季节交替时景色的描写，体现了万物勃发的生命力。全诗所摄取的景物极为平淡，所描绘人物的活动也极为平常，但由于采取景物与人物相结合，动静相间的写作手法，成功地刻画出农村恬淡自然，宁静清新的暮春风光。
登鹳雀楼原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王之涣古诗_古文岛_原古诗文网
站在高楼上，只见夕阳依傍着山峦慢慢沉落，滔滔黄河朝着大海汹涌奔流。
想要看到千里之外的风光，那就要再登上更高的一层楼。
鹳（guàn）雀（què）楼：旧址在山西永济市，前对中条山，下临黄河。传说常有鹳雀在此停留，故有此名。
尽：消失。这句话是说太阳依傍山峦沉落。
欲：想要得到某种东西或达到某种目的的愿望，但也有希望、想要的意思。
穷：尽，使达到极点。
千里目：眼界宽阔。
《登鹳雀楼》是一首五言绝句。此诗前两句写的是自然景色，开笔就有缩万里于咫尺之势；后两句写意，把哲理与景物、情势融合得天衣无缝。诗人在受到大自然震撼之后，悟出的是朴素而深刻的哲理：登高放眼，能够催人抛弃固步自封的浅见陋识，不断拓出愈益美好的崭新境界。清代诗评家认为：“王诗短短二十字，前十字大意已尽，后十字有尺幅千里之势。”此诗篇幅虽短，却以千钧巨椽，绘下北国河山的磅礴气势和壮丽景象，气势磅礴、意境深远。
这首诗写诗人在登高望远中表现出来的不凡的胸襟抱负，反映了盛唐时期人们积极向上的进取精神。
诗的前两句写所见。“白日依山尽”写远景，写山，写的是登楼望见的景色，“黄河入海流”写近景，写水写得景象壮观，气势磅礴。这里，诗人运用极其朴素、极其浅显的语言，既高度形象又高度概括地把进入广大视野的万里河山，收入短短十个字中；而后人在千载之下读到这十个字时，也如临其地，如见其景，感到胸襟为之一开。
首句写遥望一轮落日向着楼前一望无际、连绵起伏的群山西沉，在视野的尽头冉冉而没。这是天空景、远方景、西望景。次句写目送流经楼前下方的黄河奔腾咆哮、滚滚南来，又在远处折而东向
首句写遥望一轮落日向着楼前一望无际、连绵起伏的群山西沉，在视野的尽头冉冉而没。这是天空景、远方景、西望景。次句写目送流经楼前下方的黄河奔腾咆哮、滚滚南来，又在远处折而东向，流归大海。这是由地面望到天边，由近望到远，由西望到东。这两句诗合起来，就把上下、远近、东西的景物，全都容纳进诗笔之下，使画面显得特别宽广，特别辽远。
就次句诗而言，诗人身在鹳雀楼上，不可能望见黄河入海，句中写的是诗人目送黄河远去天边而产生的意中景，是把当前景与意中景溶合为一的写法。这样写，更增加了画面的广度和深度。而称太阳为“白日”，这是写实的笔调。落日衔山，云遮雾障，那本已减弱的太阳的光辉，此时显得更加暗淡，所以诗人直接观察到“白日”的奇景。至于“黄河”。当然也是写实。它宛若一条金色的飘带，于辽阔大地上蜿蜒。
后两句写所想。“欲穷千里目”，写诗人一种无止境探求的愿望，还想看得更远，看到目力所能达到的地方，唯一的办法就是要站得更高些，“更上一层楼”。从这后半首诗，可推知前半首写的可能是在第二层楼（非最高层）所见，而诗人还想进一步穷目力所及看尽远方景物，更登上了楼的顶层。在收尾处用一“楼”字，也起了点题作用，说明这是一首登楼诗。
诗句看来只是平铺直叙地写出了这一登楼的过程，但其含意深远，耐人探索。“千里”“一层”，都是虚数，是诗人想象中纵横两方面的空间。“欲穷”“更上”词语中包含了多少希望，多少憧憬。这两句诗发表议论，既别翻新意，出人意表，又与前两句写景诗承接得十分自然、十分紧密，从而把诗篇推引入更高的境界，向读者展示了更大的视野。也正因为如此，这两句包含朴素哲理的议论，成为了千古传诵的名句，也使得这首诗成为一首千古绝唱。
这应当只是说，诗歌不要生硬地、枯燥地、抽象地说理，而不是在诗歌中不能揭示和宣扬哲理。像这首诗，把道理与景物、情事溶化得天衣无缝，使读者并不觉得它在说理，而理自在其中。这是根据诗歌特点、运用形象思维来显示生活哲理的典范。这首诗在写法上还有一个特点：它是一首全篇用对仗的绝句。前两句“白日”和“黄河”两个名词相对，“白”与“黄”两个色彩相对，“依”与“入”两个动词相对。后两句也如此，构成了形式上的完美。
在《唐诗别裁集》中选录这首诗时曾指出：“四语皆对，读来不嫌其排，骨高故也。”绝句总共只有两联，而两联都用对仗，如果不是气势充沛，一意贯连，很容易雕琢呆板或支离破碎。这首诗，前一联用的是正名对，所谓“正正相对”，语句极为工整，又厚重有力，就更显示出所写景象的雄大；后一联用的是流水对，虽然两句相对，但是没有对仗的痕迹。所以说诗人运用对仗的技巧也是十分成熟的。
后两句写所想。“欲穷千里目”，写诗人一种无止境探求的愿望，还想看得更远，看到目力所能达到的地方，唯一的办法就是要站得更高些，“更上一层楼”。“千里”“一层”，都是虚数，是诗人想象中纵横两方面的空间。“欲穷”“更上”词语中包含了多少希望，多少憧憬。这两句诗，是千古传诵的名句，既别翻新意，出人意表，又与前两句诗承接得十分自然、十分紧密;同时，在收尾处用一“楼”字，也起了点题作用，说明这是一首登楼诗。
从这后半首诗，可推知前半首写的可能是在第二层楼所见，而诗人还想进一步穷目力所及看尽远方景物，更登上了楼的顶层。诗句看来只是平铺直叙地写出了这一登楼的过程，而含意深远，耐人探索。这里有诗人的向上进取的精神、高瞻远瞩的胸襟，也道出了要站得高才看得远的哲理。
就全诗而言，这首诗是日僧空海在《文镜秘府论》中所说的“景入理势”。有人说，诗忌说理。这应当只是说，诗歌不要生硬地、枯燥地、抽象地说理，而不是在诗歌中不能揭示和宣扬哲理。象这首诗，把道理与景物、情事溶化得天衣无缝，使读者并不觉得它在说理，而理自在其中。这是根据诗歌特点、运用形象思维来显示生活哲理的典范。
这首诗在写法上还有一个特点：它是一首全篇用对仗的绝句。
在《唐诗别裁》中选录这首诗时曾指出：“四语皆对，读来不嫌其排，骨高故也。”绝句总共只有两联，而两联都用对仗，如果不是气势充沛，一意贯连，很容易雕琢呆板或支离破碎。这首诗，前一联用的是正名对，所谓“正正相对”，语句极为工整，又厚重有力，就更显示出所写景象的雄大；后一联用的是流水对，虽两句相对，而没有对仗的痕迹。诗人运用对仗的技巧也是十分成熟的。
《梦溪笔谈》中曾指出，唐人在鹳雀楼所留下的诗中，“惟
、畅当三篇，能状其景”。李益的诗是一首七律；畅当的诗也是一首五绝，也题作《登鹳雀楼》。全诗如下：“迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。”诗境也很壮阔，不失为一首名作，但有王之涣的这首诗在前，比较之下，终输一筹，不得不让王诗独步千古。
所见原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_袁枚古诗_古文岛_原古诗文网
牧童骑在黄牛背上，嘹亮的歌声在树林里回荡。
牧童大概是想要捕捉那正在鸣叫的蝉，突然就闭口不再发出声音，一声不响地站着。
牧童：指放牛的孩子。
振：振荡；回荡。说明牧童的歌声嘹亮。
林樾（yuè）：指道旁成荫的树。
辞官后侨居江宁，在一次旅途的路上偶然看到颇有趣致的情景，触发了诗人的诗兴，便写下此诗。
《所见》是一首五言绝句。此诗描写诗人偶然所见牧童骑牛唱歌想捕捉知了的一件小事，通过对牧童的动作、神态变化的描写，表现出牧童天真活泼、机智灵活的性格和对大自然的热爱，呈现出一派天真快乐之景，颇具童趣。诗中所描绘的和平、宁静、优美如画的田园风光，所刻画的活泼、自在和天真无邪的牧童形象，表现出一种“真性情”，直接抒发诗人对生活的感受，看似闲情逸致，实则寄托其情思，用语活泼自由、浅显明了。
这首诗的第一句平平而起，不着痕迹。第二句调子突然高昂，旋律突然加快，从而形成一个高潮。一二句描写了小牧童的天真活泼、悠然自得的可爱模样和他的愉快心情，“骑”字直接写出了牧童的姿势，“振”字则间接点出他的心情。通过“骑”和“振”两个动词,把牧童那种悠闲自在、无忧无虑的心情和盘托了出来。他几乎完全陶醉在大自然的美景之中，简直不知道世间还有“忧愁”二字。正因为心中欢乐，才不禁引吭高歌，甚至于遏行云，“振林樾”。
三四句仍然是继续描写神态。第三句是过渡，是作势。写牧童的心理活动，交代了他“闭口立”的原因，也是全诗的转折点。第四句，急转直下，如千尺悬瀑坠入深潭，戛然而止。“忽然
这首诗通过对自然环境和社会生活的描写，直接抒发生活的感受，看似闲情逸致，实则寄托情思。同时这首诗不顾及格律，活泼自由，语言浅显明了，形象自然生动。综观全诗，它所描绘的和平、宁静和优美如画的田园风光，所刻画的活泼、自在和天真无邪的牧童形象，表现了诗人的一种“真性情”。诗人曾经说过“诗人者，不失其赤子之心也。”毋庸讳言，诗所描绘、所刻画的，正是诗人毕生追求的境界，也正是他所一再强调的“真性情”。
自相矛盾原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_韩非文言文_古文岛_原古诗文网
楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：“吾盾之坚，物莫能陷也。”又誉其矛曰：“吾矛之利，于物无不陷也。”或曰：“以子之矛陷子之盾，何如？”其人弗能应也。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。
有一个楚国人，既卖盾又卖矛。他夸耀自己的盾，说：“我的盾坚固无比，没有什么东西能够穿透它。”又夸耀自己的矛，说：“我的矛锋利极了，任何坚固的东西都穿得透。”有人问他：“如果用您的矛刺您的盾，结果会怎么样呢？”那人一句话也回答不上来。什么都不能刺穿的盾与什么都能刺穿的矛，不可能同时存在于这个世界上。
矛：古代用来刺杀敌人的长柄兵器，矛的基本形制有狭叶、阔叶、长叶、叶刃带系和凹口骹式等。
盾：盾牌,古代作战时遮挡刀剑用。
陷：穿透、刺穿的意思。
子：您，对人的尊称。
其：代词。这里指那个卖矛和盾的人。
弗能：不能。弗，不。
夫：用在句首，引起议论。
子·难一》，这则故事以简洁明了的语言揭示了自相矛盾的逻辑错误。它告诉我们，在陈述观点或推销产品时，必须保持逻辑的一致性，否则就会陷入自相矛盾的境地。这种错误不仅在言语表达中需要避免，在实际生活和工作中也应该警惕。同时，这个故事也以一种幽默的方式提醒了在自我宣传和推销时，过分的夸大其词可能会让人陷入尴尬窘境。
1、“其人弗能应也”的原因是什么？
答：因为自己把“矛”和“盾”的功力都夸大到绝对化程度，使自己不能自圆其说，处于尴尬局面，无法回答。
2、假如你是楚国商人，你该怎样来推销你的“矛”和“盾”？
答：卖矛的时候，可用一个质量不如自己的矛的产品加以比较，卖盾的时候用同样的方法加以比较，这样既可以试出自己矛的好处，也能比较出自己盾的质量。
3、学习这则寓言后，你得到什么启示？
答：说话、做事都要认真考虑周到，不要自行相互抵触，产生矛盾。
滁州西涧原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_韦应物古诗_古文岛_原古诗文网
唯独喜欢涧边幽谷里生长的野草，还有那树丛深处婉转啼鸣的黄鹂。
傍晚时分，春潮上涨，春雨淅沥，西涧水势顿见湍急，荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面。
滁州：在今安徽滁州以西。
西涧：在滁州城西，俗名称上马河。
独怜：唯独喜欢。
幽草：幽谷里的小草。幽，一作“芳”。生：一作“行”。
深树：枝叶茂密的树。深，《才调集》作“远”。树，《全唐诗》注“有本作‘处’”。
春潮：春天的潮汐。
野渡：郊野的渡口。
自横：指随意漂浮。
一般认为这首诗是公元781年（唐德宗建中二年）
任滁州刺史时所作。作者非常喜爱西涧清幽的景色，一天游览至滁州西涧（在滁州城西郊野），写下了这首小诗。
《滁州西涧》是一首写景七绝，描写诗人春游滁州西涧赏景和晚潮带雨的野渡所见。此诗写的虽然是平常的景物，但经诗人的点染，却成了一幅意境幽深的有韵之画。首二句写春景，诗人爱幽草而轻黄鹂，以喻自己乐守节，而嫉高媚；后二句写带雨春潮之急和水急舟横的景象，蕴含一种不在其位、不得其用的无可奈何之忧伤，即诗人对自己怀才不遇的不平，然这种不平、郁闷之情并不尖锐，是恬淡且克制的。
这是一首写景的小诗，描写春游滁州西涧赏景和晚潮带雨的野渡所见。首二句写春景、爱幽草而轻黄鹂，以喻乐守节，而嫉高媚；后二句写带雨春潮之急，和水急舟横的景象，蕴含一种不在其位、不得其用的无可奈何之忧伤。全诗表露了恬淡的胸襟和忧伤之情怀。
诗写暮春景物。“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣”是说：诗人独喜爱涧边生长的幽草，上有黄莺在树阴深处啼鸣。这是清丽的色彩与动听的音乐交织成的幽雅景致。暮春之际，群芳已过，诗人闲行至涧，但见一片青草萋萋。这里幽草，深树，透出境界的幽冷，虽然不及百花妩媚娇艳，但它们那青翠欲滴的身姿，那自甘寂寞、不肯趋时悦人的风标，与作者好静的性格相契，自然而然
有“绿阴幽草胜花时”之句，写初夏之景，与此同一立意。首句，写静；次句，则写动。莺啼婉啭，在树丛深处间关滑动。莺啼似乎打破了刚才的沉寂和悠闲，其实在诗人静谧的心田荡起更深一层涟漪。次句前头着一“上”字，不仅仅是写客观景物的时空转移，重要的是写出了诗人随缘自适、怡然自得的开朗和豁达。
为诗好用“自”字，“自”字皆可释为“自在”“自然”之意，含有“自我欣赏”、“自我怜爱”的意蕴。“野渡”句当作如是解。舍此，便与一二句相悖谬了。这两句以飞转流动之势，衬托闲淡宁静之景，可谓诗中有画，景中寓情。
少年中国说(节选)原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_梁启超文言文_古文岛_原古诗文网
故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由；少年进步则国进步；少年胜于欧洲，则国胜于欧洲；少年雄于地球，则国雄于地球。
红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。乳虎啸谷，百兽震惶。鹰隼试翼，风尘吸张。奇花初胎，矞矞皇皇。干将发硎，有作其芒。天戴其苍，地履其黄。纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。(吸张一作：翕张)
美哉，我少年中国，与天不老！壮哉，我中国少年，与国无疆！
少年中国说(节选)梁启超近现代
所以说今天的责任，不在别人身上，全在我们少年身上。少年一代有智慧国家就智慧，少年富足国家就富足，少年强大国家就强大，少年独立国家就独立，少年自由国家就自由，少年进步国家就进步，少年胜过欧洲，国家就胜过欧洲，少年称雄于世界，国家就称雄于世界。
红日刚刚升起，道路充满霞光；黄河从地下冒出来，汹涌奔泻浩浩荡荡；潜龙从深渊中腾跃而起，它的鳞爪舞动飞扬；小老虎在山谷吼叫，所有的野兽都害怕惊慌，雄鹰隼鸟振翅欲飞，风和尘土高卷飞扬；奇花刚开始孕起蓓蕾，灿烂明丽茂盛茁壮；干将剑新磨，闪射出光芒。头顶着苍天，脚踏着大地，从纵的时间看有悠久的历史，从横的空间看有辽阔的疆域
红日刚刚升起，道路充满霞光；黄河从地下冒出来，汹涌奔泻浩浩荡荡；潜龙从深渊中腾跃而起，它的鳞爪舞动飞扬；小老虎在山谷吼叫，所有的野兽都害怕惊慌，雄鹰隼鸟振翅欲飞，风和尘土高卷飞扬；奇花刚开始孕起蓓蕾，灿烂明丽茂盛茁壮；干将剑新磨，闪射出光芒。头顶着苍天，脚踏着大地，从纵的时间看有悠久的历史，从横的空间看有辽阔的疆域。
前途像海一般宽广，未来的日子无限远长。美丽啊我的少年中国，将与天地共存不老！雄壮啊我的中国少年，将与祖国万寿无疆！
独立：超凡拔俗，与众不同。
进步：人或事物向前发展，比原来好。
雄：强有力的、才能出众的。
其道大光：语出《周易·益》：“自上下下，其道大光。”光，广大，发扬。
矞（yù）矞皇皇：《太玄经·交》：“物登明堂，矞矞皇皇。”一般用于书面古语，光明盛大的样子。
干将发硎(xíng)，有作其芒：意思是宝剑刚磨出来，锋刃大放光芒。
干将：原是铸剑师的名字，这里指宝剑。
此篇文章极力歌颂少年的朝气蓬勃，热切希望出现“少年中国”，意图振奋人民的精神，启迪其心志。全文不拘格式，多用比喻，具有强烈的鼓励性和进取精神。它犹如一曲慷慨激昂的青春赞歌，充满了对少年中国的热切期望和无限憧憬，以一种诗意的方式，描绘了少年与国家的紧密关系，展望少年所承载的国家和民族的未来。
游园不值原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_叶绍翁古诗_古文岛_原古诗文网
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
也许是园主担心我的木屐踩坏他那爱惜的青苔，我轻轻地敲打柴门久久不开。
满园子的春色是关不住的，开得正旺的红杏有一枝枝条伸到墙外来了。
游园不值：想游园没能进门儿。值，遇到；不值，表示去某地方不合时，未能遇到想见之人。
应怜：大概是感到心疼吧。应，表示猜测；怜，怜惜。
屐（jī）齿：屐是木鞋，鞋底前后都有高跟儿，叫屐齿。
印苍苔：在青苔下留下印记。
小扣：轻轻地敲门。
柴扉（fēi）：用木柴、树枝编成的门。
此诗创作时间难以确证，其创作动机也有很大争议。刘永生《千古名诗千家诗》认为这就是纯粹的记游之作，蔡干军《诗艺引谈》则认为是为赞美高人隐士而作，而林方直、
云《唐宋诗词浅释》则认为是反封建独裁、反压迫的政治诗。
《游园不值》是一首七言绝句。此诗记叙了诗人春日游园的所见所感：先是其欲游园看花而进不了园门，感情上从期待到失望遗憾；后看到一枝红杏伸出墙外，进而领略到园中的盎然春意，感情又由失望到意外之惊喜。全诗写得曲折而有层次、形象而又富有理趣，既渲染了浓郁的春色，又揭示了深刻的哲理，体现了取景小而含意深的艺术特点，情景交融，脍炙人口。
这首小诗写诗人春日游园所见所感，写的十分形象而又富有理趣。这首诗情景交融，千古传诵。不但表现了春天有着不能压抑的生机，而且流露出作者对春天的喜爱之情。描写出田园风光的幽静安逸、舒适惬意。这首诗还告诉我们一个道理：一切美好、充满生命的新鲜事物，必须按照客观规律发展，任何外力都无法阻挡。
“应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开”，交代作者访友不遇，园门紧闭，无法观赏园内的春花。但写得很幽默风趣，说大概是园主人爱惜园内的青苔，怕我的屐齿在上面留下践踏的痕迹，所以“柴扉”久扣不开。将主人不在家，故意说成主人有意拒客，这是为了给下面的诗句作铺垫。
由于有了“应怜屐齿印苍苔”的设想，才引出后两句更新奇的想象：虽然主人自私地紧闭园门，好像要把春色关在园内独赏，但“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”。这后两句诗形象鲜明，构思奇特，“春色”和“红杏”都被拟人化，不仅景中含情，而且景中寓理，能引起读者许多联想，受到哲理的启示：“春色”是关锁不住的，“红杏”必然要“出墙来”宣告春天的来临。同样，一切新生的美好的事物也是封锁不住、禁锢不了的，它必能冲破任何束缚，蓬勃发展。
从诗意看，门前长有青苔，足见这座花园的幽僻，而主人又不在家，敲门很久，无人答应，更是冷清，可是红杏出墙，仍然把满园春色透露了出来。从冷寂中写出繁华，这就使人感到一种意外的喜悦。
这首诗在写作上有很多好处。其一是写春景而抓住了特点，突出了重点”。
《马上作》云：“平桥小陌雨初收，淡日穿云翠霭浮。杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。”用“杨柳”的金黄、嫩绿来衬托“红杏”的艳丽，可谓善于突出重点。
这首诗应是从陆游诗中脱胎而来，用一“出”字把红杏拟人化，更是抓住了春景特点，突出了重点。其二是“以少总多”，含蓄蕴藉。比如“一枝红杏”就是“满园春色”具体而集中的表现，一枝红杏就代表了墙内百花。其三是景中有情，诗中有人，而且是优美的情、高洁的人。门虽设而常关，“小扣柴扉”又“久不开”，其人懒于社交，无心利禄，已不言可知。门虽常关，而满园春色却溢于墙外，其人怡情自然，丰神俊朗，更动人遐思。
其四是不仅景中含情，而且景中寓理，能够引起许多联想，从而给人以哲理的启示和精神的鼓舞。“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”春色在这么一“关”一“出”之间，冲破围墙，溢出园外，显示出一种蓬蓬勃勃、关锁不住的生命力度。后人更赋予这两句诗以生活的哲理：新生事物一定会冲破重重困难，脱颖而出，蓬蓬勃勃地发展起来。这两句诗也便获得了新的生命，流传不绝。
卜算子·咏梅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_毛泽东_古文岛_原古诗文网
品读了陆游的《卜算子·咏梅》，反用其原本的寓意而写了这首词。
风雨将春天送走了，飞雪又把春光迎来。正是悬崖结下百丈冰柱的时节，但仍然有花枝俏丽竞放。
俏丽但不掠春光之美，只是把春天的消息来报告。等到满山遍野开满鲜花之时，梅花却在花丛中欢笑。
冰：形容极度寒冷。
丛中笑：百花盛开时，感到欣慰和高兴。
俏：俊俏，美好的样子；（此处既能表现梅花的俏丽，又能表现革命者面对困难坚强不屈的美好情操。）
烂漫：颜色鲜明而美丽。（文中指花全部盛开的样子）
的《卜算子·咏梅》，反用其原本的寓意而写了这首词。
1961年12月，毛泽东在广州，为即将召开的中共中央扩大的工作会议做准备。他读了陆游的《卜算子·
1961年12月，毛泽东在广州，为即将召开的中共中央扩大的工作会议做准备。他读了
的《卜算子·咏梅》，感到文辞好；但意志消沉，只可借其形，不可用其义，于是他再续一首与陆游的词风格不同的咏梅词，此词最早发表于1963年12月人民文学出版社出版的《毛主席诗词》。
《卜算子·咏梅》是一首咏物词，词中巧妙融合象征、拟人、衬托、比喻、夸张、对仗、顶真等多种修辞手法，完美达到了托物言志的目的。词的上阕着重描绘了梅花傲然挺立、迎寒绽放的美丽身姿，展现出梅花的美丽、积极与坚贞；下阕则深入描绘了梅花的精神内涵，展现其坚强不屈、不畏严寒的品质以及谦逊的风格和坚定的信心。
整首词通过对梅花俊美而坚韧不拔形象的塑造，寄托了中华民族和中国共产党人英勇无畏，谦虚磊落，藐视各种困难的情怀，激励全党和全国人民坚持马克思主义真理，同修正主义和一切反动势力作不屈不挠的斗争，坚定理想的共产主义社会必然会实现的信心。
此词塑造了梅花俊美而坚韧不拔的形象，鼓励人们要有威武不屈的精神和革命到底的乐观主义精神。上阕主要写梅花傲寒开放的美好身姿，描绘梅花的美丽、积极与坚贞；下阕主要写梅花的精神风貌，表现了梅花坚强不屈、不畏寒冷，对春天充满信心和谦虚的风格。
上阕主要写梅花傲寒开放的俏丽身姿。起始二句叙季节的变换，既平直自然，又蕴含哲理。第一句才说“春归”，第二句就说“春到”。春归是梅花在风雨中所送，春到是梅花在飞雪中所迎。很显然，这里的“迎春”、“送春”者，不是“风雨”、“飞雪”，而是梅和梅花。在风雨中送走春天时，梅花虽已凋谢但在飞雪中迎来春天时，梅花却正吐艳。这两句对仗工整，拟人形象，生
这首咏物词是运用逆向思维写作的典范。词前序中说的“反其意”是读者进入这首咏梅词艺术境界的极佳通道。
《卜算子·咏梅》是毛泽东诗词中比、兴手法用得最好的一首。作者将梅花的自然美与人的德善美有机地融为一体，达到了“天人合一”的最高境界。词中象征、拟人、衬托、比喻、夸张、对仗、顶针等多种修辞手法的巧妙运用，写出了梅花富于挑战性的个性和谦逊无私的高风亮节，较完美地实现了托物言志的目的。
此词通过对梅花俊美而坚韧不拔形象的塑造，寄托了中华民族和中国共产党人英勇无畏，谦虚磊落，藐视各种困难的情怀，激励全党和全国人民坚持马克思主义真理，同修正主义和一切反动势力作不屈不挠的斗争，坚定理想的共产主义社会必然会实现的信心。
这首词借用陆游的原调原题，但整首词所反映出来的意境却截然不同，故作者说：“读陆游咏梅词，反其意而用之。”词前小序说明这首词是逆向思维，反向立论。毛泽东是充分肯定陆游咏梅词的爱国主义主题的。“反其意”“主要是反忧伤、悲观之意为积极乐观、奋发有为的革命情怀；反寂寞、无出路之意为敢于斗争、敢于胜利的战斗精神；反孤芳自赏、个人奋斗之意为同春共乐、大公
上阕四句描绘的是寒梅傲立风雪的挺拔形象。“风雨送春归，飞雪迎春到”，用人所共知的自然界节序更替现象，先为梅花描绘了一个既艰难又充满希望的环境，给人以希望和向往，启示人们以发展的眼光辩证地看待现实，不要像陆游那样，局囿困窘于一时一地而不能自拔。开篇透露出的春讯，为下文咏赞梅花催春和报春设下伏笔，定下乐观、自信的情感基调。
“已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏”两句咏赞梅花催春的英姿，描摹出一幅玉骨冰心的梅花挺立于严寒中坚忍不拔地迎风斗雪的伟大形象。“已是悬崖百丈冰”，足见隆冬之深，严寒之冽。梅花的如此处境，较之陆词中那春天“黄昏”，“风和雨”中的“驿外断桥边”，不知要严酷多少倍，而毛泽东词中梅花昂首“悬崖”，傲视“百丈冰”之坚强、无畏、风流，使陆词中那叹“无主”“独自愁”的形象显得脆弱、可怜、颓丧。二者的不同风骨不言而喻。
下阕赞美梅花大公无私、谦逊自处的崇高精神境界。“俏也不争春，只把春来报”两句从正反两方面揭示了梅花虽然冲寒绽放、俏丽无比，但她不是为了与百花争艳，争占人间春色，而只是一个报春的使者，体现了一种无私奉献精神和谦逊自处的风格。这和陆词“无意苦争春，一任群芳妒”所体现的与世无争而又怨愤牢骚的“梅花”形成鲜明对比。
结尾“待到山花烂漫时，她在丛中笑”两句显示出梅花的意愿是满足于担任一个报春的前驱者。当春暖花开、万紫千红、百花争艳之时，梅花却隐身掩映在百花丛中，展露出安详而又欣慰的微笑。这笑是藐视困难的笑，是苦尽甘来面对胜利无比欣慰的笑，是功成身退、谦逊宽容、光明磊落的笑，展现的是梅花心底无私天地宽的崇高精神境界和高风亮节的内在美。这又是对陆词“零落成泥碾作尘，只有香如故”那种孤傲清高遗世独立的反其意而用之。
《卜算子·咏梅》是毛泽东诗词中比兴手法用得最好的一首。作者将梅花的自然美与人的德善美有机地融为一，达到了“天人合一”的最高境界。词中象征、拟人、衬托、比喻、夸张、对仗、顶针等多种修辞手法的巧妙运用，写出了梅花富于挑战性的个性和谦逊无私的高风亮节，较完美地实现了托物言志的目的。
江畔独步寻花·其五原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
黄师塔前江水向东流去，温暖的春天使人困倦，只想倚着春风小憩。
一株无主的桃花开得正盛，究竟是爱深红还是更爱浅红呢？
江畔：指成都锦江之滨。
独步：独自散步。
无主：没有主人。
定居成都草堂之后，公元761年（唐肃宗上元二年）或公元762年（唐代宗宝应元年）春。上元元年（760年）杜甫在西郊浣花溪畔建成草堂，第二年春暖花开时节，他独自在锦江江畔散步赏花，写下一组诗，此首诗便为其中之一。
《江畔独步寻花·其五》是一首七言绝句。这首诗描写诗人到黄师塔前看花所见。首句点名具体地点，次句则描写出他的倦态，春暖人易懒倦，所以倚风小息。诗人以一“倚”字，将自己与大好春光融合为一，达到寓情于景，以景寄情的完美境界。末二句着力写桃花，叠用爱字和红字，流露出诗人对花之美的欣悦，蕴含春光难留之意，也表现了对美好事物常在的希望。此诗以反问的语气作结，不仅饶有兴味，而且由己及人，扩大审美的范围，强化了美感。
诗题为独步寻花，组诗的第五首则写到黄师塔前看花。“黄师塔前江水东”，写具体的地点。“春光懒困倚微风”则写自己的倦态，春暖人易懒倦，所以倚风小息。但这为的是更好地看花，看那“桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红”。这里叠用爱字，爱深红，爱浅红，爱这爱那，应接不暇，但又是紧跟着“开无主”三字来的。“开无主”就是自由自在地开，尽情地开，大开特开，所以下句承接起来更显出绚烂绮丽，诗也如锦似绣。
精卫填海原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_《山海经·北山经》文言文_古文岛_原古诗文网
炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。
精卫填海《山海经·北山经》先秦
炎帝的小女儿，名叫女娃。有一次，女娃去东海游玩，溺水身亡，再也没有回来，因此化为精卫鸟。经常口衔西山上的树枝和石块，用来填塞东海。
炎帝之少女：炎帝的小女儿。
这篇短文讲述炎帝之女溺亡于东海，化为神鸟精卫决心填平大海。此文文化内涵丰富，解读视角多样，从中表现出人类最本质、永恒的特征：对生存的恐慌，以及在这之上呈现出的人类独有的精神气质，亦显示了先民缘于最基本的生存而产生的文化意识，这里的生存仅是对生命的珍惜，缘于保存生命的初始本能。后世将这种危机意识逐渐推延到更深更广的程度，以象征人类百折不回的毅力和意志。
炎帝有一个小女儿，名叫女娃，是他最钟爱的女儿．有一天，女娃驾着小船，到东海去游玩，不幸海上起了风浪，象山一样的海浪把小船打翻，女娃就淹死在海里，永远不回来了。炎帝固然挂念他的女儿。但都不能用他的光和热来使她死而复生，只好独自悲伤罢了。
女娃不甘心她的死，她的魂灵变化做了一只小鸟，名叫“精卫”。精卫长着花脑袋、白嘴壳、红脚爪，大小有点象乌鸦，住在北方的发鸠山。她恨无情的大海夺去了她年轻的生命，因此她常常飞到西山去衔一粒小石子，或是一段小树枝；展翅高飞，一直飞到东海。她在波涛汹涌的海面上回翔着，把石子或树枝投下去，要想把大海填平。
大海奔腾着，咆哮着，露出雪亮亮的牙齿。凶恶地嘲笑着：“小鸟儿，算了罢，你这工作就算干上一百万年，也休想把大海填平呢。”
精卫在高空答复大海：“哪怕是干上一千万年，一万万年，干到宇宙的终尽，世界的末日，我也要把你填平！”
“你为什么衔恨我这样深呢？”
“因为你呀——夺取了我年轻的生命，将来还会有许多年轻无辜的生命要被你无情地夺去。”
“傻鸟儿．那么你就干吧——干吧！”大海哈哈地大笑了。
精卫在高空悲啸着：“我要干的！我要干的！我要永无休止地干下去的!这叫人悲恨的大海啊，总有一天我会把你填成平地！”
她飞翔着，啸叫着．离开大海，又飞回西山去；把西山上的石子和树枝衔来投进大海。她就这样往复飞翔，从不休息，直到今天她还在做着这种工作。
原文：又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，纹首，白喙，赤足，名曰“精卫”，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。
枫桥夜泊原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_张继古诗_古文岛_原古诗文网
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。
月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天，面对江边枫树与船上渔火，我忧愁难眠。
姑苏城外那寒山古寺，半夜里敲响的钟声传到了我乘坐的客船。
枫桥：在今苏州市阊门外。
夜泊：夜间把船停靠在岸边。
乌啼：一说为乌鸦啼鸣，一说为乌啼镇。
霜满天：霜，不可能满天，这个“霜”字应当体会作严寒；霜满天，是空气极冷的形象语。
江枫：一般解释作“江边枫树”，江指吴淞江，源自太湖，流经上海，汇入长江，俗称苏州河。另外有人认为指“江村桥”和“枫桥”。“枫桥”在吴县南门（阊阖门）外西郊，本名“封桥”，因张继此诗而改为“枫桥”。
古寺，半夜里敲响的钟声传到了我乘坐的客船。
渔火：通常解释，“鱼火”就是渔船上的灯火；也有说法指“渔火”实际上就是一同打渔的伙伴。
对愁眠：伴愁眠之意，此句把江枫和渔火二词拟人化。就是后世有不解诗的人，怀疑江枫渔火怎么能对愁眠，于是附会出一种讲法，说愁眠是寒山寺对面的山名。
姑苏：苏州的别称，因城西南有姑苏山而得名。
寒山寺：在枫桥附近，始建于南朝梁代。相传因唐代僧人寒山、
曾住此而得名。在今苏州市西枫桥镇。本名“妙利普明塔院”，又名枫桥寺；另一种说法，“寒山”乃泛指肃寒之山，非寺名。寺曾经数次重建，现在的寺宇，为太平天国以后新建。寺钟在日本侵华战争中，被日本人掠走，下落不明。
夜半钟声：当今的佛寺（春节）半夜敲钟，但当时有半夜敲钟的习惯，也叫「无常钟」或「分夜钟」。宋朝大文豪
曾提出疑问表示：“诗人为了贪求好句，以至于道理说不通，这是作文章的毛病，如张继诗句“夜半钟声到客船”，句子虽好，但那有三更半夜打钟的道理？”可是经过许多人的实地查访，才知苏州和邻近地区的佛寺，有打半夜钟的风俗。
天宝十四载一月爆发了安史之乱。因为当时江南政局比较安定，所以不少文士纷纷逃到今江苏、浙江一带避乱，其中也包括张继。一个秋天的夜晚，诗人泊舟苏州城外的枫桥。即景有感，便使写下了这首小诗。
《枫桥夜泊》是一首七言绝句。此诗精确而细腻地描述了一个客船夜泊者对江南深秋夜景的观察和感受，勾画了月落乌啼、霜天寒夜、江枫渔火、孤舟客子等景象，有景有情、有声有色。此外，这首诗也将诗人的羁旅之思、家国之忧以及身处乱世尚无归宿的忧虑之情充分表现出来，是写愁的代表作。全诗句句形象鲜明，可感可画，句与句之间逻辑清晰合理，内容晓畅易解。
这首七绝以一“愁”字统起。前二句意象密集：落月、啼乌、满天霜、江枫、渔火、不眠人，造成一种意韵浓郁的审美情境。后两句意象疏宕：城、寺、船、钟声，是一种空灵旷远的意境。江畔秋夜渔火点点，羁旅客子卧闻静夜钟声。所有景物的挑选都独具慧眼：一静一动、一明一暗、江边岸上，景物的搭配与人物的心情达到了高度的默契与交融，共同形成了这个成为后世典范的艺术境界。
诗的首句，写了午夜时分三种有密切关连的景象：月落、乌啼、霜满天。上弦月升起得早，半夜时便已沉落下去，整个天宇只剩下一片灰蒙蒙的光影。树上的栖乌大约是因为月落前后光线明暗的变化，被惊醒后发出几声啼鸣。月落夜深，繁霜暗凝。在幽暗静
诗的前幅布景密度很大，十四个字写了六种景象，后幅却特别疏朗，两句诗只写了一件事：卧闻山寺夜钟。这是因为，诗人在枫桥夜泊中所得到的最鲜明深刻、最具诗意美的感觉印象，就是这
寺的夜半钟声。月落乌啼、霜天寒夜、江枫渔火、孤舟客子等景象，固然已从各方面显示出枫桥夜泊的特征，但还不足以尽传它的神韵。在暗夜中，人的听觉升居为对外界事物景象感受的首位。而静夜钟声，给予人的印象又特别强烈。这样，“夜半钟声”就不但衬托出了夜的静谧，而且揭示了夜的深永和清寥，而诗人卧听疏钟时的种种难以言传的感受也就尽在不言中了。
迢迢牵牛星原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_古诗_古文岛_原古诗文网
在银河东南牵牛星遥遥可见，在银河之西织女星明亮皎洁。
织女正摆动柔长洁白的双手，织布机札札地响个不停。
一整天也没织成一段布，哭泣的眼泪如同下雨般零落。
这银河看起来又清又浅，两岸相隔又有多远呢？
虽然只相隔了一条银河，但也只能含情脉脉相视无言。
迢（tiáo）迢：遥远的样子。牵牛星：河鼓三星之一，隔银河和织女星相对，俗称“牛郎星”，是天鹰星座的主星，在银河东。
皎皎：明亮的样子。
河汉女：指织女星，是天琴星座的主星，在银河西，与牵牛星隔河相对。河汉，即银河。
纤纤：纤细柔长的样子。
札（zhá）札：象声词，机织声。
杼（zhù）：织布机上的梭子。
章：指布帛上的经纬纹理，这里指整幅的布帛。此句是用《诗经·小雅·大东》语意，说织女终日也织不成布。《诗经》原意是织女徒有虚名，不会织布。而这里则是说织女因相思，而无心织布。
涕：眼泪。零：落下。
清且浅：清又浅。
相去：相离，相隔。去，离。复几许：又能有多远。
盈盈：水清澈、晶莹的样子。一说形容织女，《文选》六臣注：“盈盈，端丽貌。”
间：在……中间；空间。
脉（mò）脉：相视无言的样子。
在中国关于牵牛和织女的民间故事起源很早。《古诗十九首》中的这首《迢迢牵牛星》写牵牛织女夫妇的离隔，它的时代在东汉后期，略早于
。将这首诗和曹氏兄弟的作品加以对照，可以看出，在东汉末年到魏这段时间里牵牛和织女的故事大概已经定型了。
《迢迢牵牛星》是一首文人五言诗，为《古诗十九首》之一。此诗借神话传说中牛郎、织女被银河阻隔而不得会面的悲剧，抒发了女子离别相思之情，道出人间夫妻不得团聚的悲哀。字里行间，蕴藏着不满和反抗意识。诗人抓住银河、机杼这些和牛郎织女神话相关的物象，借写织女有情思亲、无心织布、隔河落泪、对水兴叹的心境来比喻人间里离妇对辞亲去远的丈夫所怀相思之情。全诗想象丰富，感情缠绵，用语婉丽，境界奇特，是相思怀远诗中的新格高调。
这首诗借神话传说中牛郎、织女被银河相隔而不得相见的故事，抒发了因爱情遭受挫折而痛苦忧伤的心情。
诗一开篇，先写织女隔银河怅望对岸的牛郎。“迢迢”是织女心里的感觉，情人眼里的咫尺天涯。牵牛郎，既是“河汉女”眼中的牛郎，也是“河汉女”心中的牛郎。这第一句是立足织女的感觉来写，第二句才正面写织女。这一二句诗就为后文的种种场面描写、情思描写而张了本。“皎皎河汉女”是写景也是写人。“皎皎”不仅写出了银河的清亮，也是为后文的“清且浅”做铺垫，同时也写出了织女整体形象的娇美姿态。
接下来，“纤纤擢素手，札札弄机杼”诗句，是描写织女手的特征、劳动的情景及其勤劳
“终日不成章，泣涕零如雨”，是写织女织布的结果和织布时的情态。织女虽然整天在忙碌地织布，结果却“不成章”；她整天郁闷不乐，泪流如雨。织女劳而无功，眼泪如雨，是什么原因造成的？原来是织女在思念着她的牛郎的缘故，她身在此而心在彼。诗明写织女，却暗联牛郎，意在点出织女的心理活动，说明织女无果的原因。这两句诗，也意在写出织女因爱情思念而受到的折磨和痛苦。
曰‘脉脉谓相视貌也’。”“脉脉不得语”是说河汉虽然清浅，但织女与牵牛只能脉脉相视而不得语。
这首诗感情浓郁，真切动人。全诗以物喻人，构思精巧。诗主要写织女，写牵牛只一句，且从织女角度写，十分巧妙。从织女织布“不成章”，到“泪如雨”，再到“不得语”，充分表现了分离的悲苦。诗对织女的描写很细腻，抓住了细节，如“纤纤擢素手”“泣涕零如雨”。同时，“札札弄机杼”又是动态的描写。这样，人物就在这样的描写中跃然而出。
这首诗一共十句，其中六句都用了叠音词，即“迢迢”“皎皎”“纤纤”“札札”“盈盈”“脉脉”。这些叠音词使这首诗音节和谐，质朴清丽，情趣盎然，自然而贴切地表达了物性与情思。特别是后两句，一个饱含离愁的少妇形象若现于纸上，意蕴深沉，风格浑成，是极难得的佳句。
春夜喜雨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
好雨知道下雨的节气，正是在春天植物萌发生长的时候。
随着春风在夜里悄悄落下，无声地滋润着春天万物。
雨夜中田间小路黑茫茫一片，只有江船上的灯火独自闪烁。
天刚亮时看着那雨水润湿的花丛，娇美红艳，整个锦官城变成了繁花盛开的世界。
知：明白，知道。说雨知时节，是一种拟人化的写法。
发生：萌发生长。
潜（qián）：暗暗地，悄悄地。这里指春雨在夜里悄悄地随风而至。
润物：使万物受到春雨的滋养。
野径：田野间的小路。
晓：天刚亮的时候。
红湿处：雨水湿润的花丛。
花重：花沾上雨水而变得沉重。
锦官城：成都的别称。
这首诗写于上元二年（公元761年）春。作此诗时，
已在成都草堂定居两年。他亲自耕作，种菜养花，与农民交往，对春雨之情很深，因而写下此诗。
《春夜喜雨》是一首咏物诗。诗人以极大的喜悦之情细致地描绘了春雨的特点和成都夜雨的景象，他热情地讴歌了来得及时、滋润万物的春雨。诗中巧妙运用拟人手法，对春雨的描写体物精微，细腻生动，绘声绘形。全诗意境淡雅，意蕴清幽，诗境与画境浑然一体，是一首别具韵味、传神入化的咏雨之诗。
本诗一开头就用一个“好”字赞美“雨”。为什么好呢，因为它“知时节”。这里就是把雨拟人化，其中“知”字用得传神，简直把雨给写活了。春天是万物萌芽生长的季节，正需要下雨，雨就下起来了。它的确很“好”。
颔联进一步表现雨的“好”，其中“潜”、“润”、“细”等字生动地写出了雨“好”的特点。雨之所以“好”，好就好在适时，好在“润物”。“随风潜入夜，润物细无声。”这仍然用的是拟人化手法。“潜入夜”和“细无声”相配合，不仅表明那雨是伴随和风而来的细雨，而且表明那雨有意“润物”，无意讨“好”。如果有意讨“好”，它就会在白天来，就会造一点声势，让人们看得见，听得清。惟其有意“润物”
紧接着颈联从视觉角度描写雨夜景色。在不太阴沉的夜间，小路比田野容易看得见，江面也比岸上容易辨得清。如今放眼四望，“野径云俱黑，江船火独明。”只有船上的灯火是明的。此外，连江面也看不见，小路也辨不清，天空里全是黑沉沉的云，地上也像云一样黑。看起来这雨准会下到天亮。这两句写出了夜雨的美丽景象，“黑”与“明”相互映衬，不仅点明了云厚雨足，而且给人以强烈的美感。
尾联是想象中的雨后情景，紧扣题中的“喜”字写想象中的雨后之晨锦官城的迷人景象。如此“好雨”下上一夜，万物就都得到润泽，发荣滋长起来了。万物之一的花，最能代表春色的花，也就带雨开放，红艳欲滴。诗人说：等到明天清早去看看吧，整个锦官城（成都）杂花生树，一片“红湿”，一朵朵红艳艳、沉甸甸，汇成花的海洋。“红湿”“花重”等字词的运用，充分说明诗人体物细腻。
有一首《观祈雨》：“桑条无叶土生烟，箫管迎龙水庙前。朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”和那些朱门里看歌舞的人相比，
对春雨“润物”的喜悦之情自然也是一种很崇高的感情。
杜甫这首五言律诗是他在成都第二年所作的著名诗篇之一，历来为人们所传诵。当时，诗人在亲戚和朋友的帮助下，加上自己的苦心经营，他寓居的浣花草堂基本建成。经过长期颠沛流离和饱经忧患的杜甫，生活总算暂时得以安定，所以他才有时间能对成都自然景物进行深入的观察和细致的琢磨，并在此基础上创作了不少吟咏它们的诗篇。《春夜喜雨》，就是其中最突出的一首。
诗一开头，杜甫就赞美春夜所下的雨是“好雨。”为什么是“好雨”?因为在春季农作物非常需要雨水的滋润。农谚云:“春雨贵如油。”正反映了春雨的宝贵。由于成都地处“天府之国”的四川盆地，气候温和，雨量充足，一到春天虽然常常晚上下雨，但次日却又有
这首五言律诗是他在成都第二年所作的著名诗篇之一，历来为人们所传诵。当时，诗人在亲戚和朋友的帮助下，加上自己的苦心经营，他寓居的浣花草堂基本建成。经过长期颠沛流离和饱经忧患的杜甫，生活总算暂时得以安定，所以他才有时间能对成都自然景物进行深入的观察和细致的琢磨，并在此基础上创作了不少吟咏它们的诗篇。《春夜喜雨》，就是其中最突出的一首。
第五、六两句是进一步从“视觉”上描绘夜雨景色。“野径”指田野间的小路，是指地上;“云”是指天空。由于晚上正在下雨，所以浓云密布，群星潜藏，月色无光，天空和地上都是一团漆黑，正说明雨意正浓。而一片墨黑的世界里，唯有江边船上放射出一线光芒，并且显得格外明亮。这是一幅极其生动的雨中夜景图。诗人在这里所用的“俱”字和“独”字，都是为了突出这种景象。而在这种景象之中，也包含了诗人自己惊喜的感情。
最后两句是写雨后晓景。是第二天的事。天明雨霁，整个成都城都是耀眼的繁花，花朵沉甸甸地抬不起头来。令人目不暇接，心旷神怡。至此，诗人对喜雨的感情达到了高潮，于是“花重锦官城”的诗句冲口进发而出，真是“通体精妙，后半尤有神”。放王嗣奭说:“束语‘重’字妙，他人不能下。”(《杜臆》卷四)
语:"此是名篇，通体精妙，后半尤有神。"
在择韵上，诗人以韵就情，他选择的"庚"韵，是后鼻韵母，其发音过程较长，客观上拖慢了整首诗涵咏的时间和语调，这恰恰宜于表达诗中喜悦而不冲动、醇厚而不奔放的绵长细腻的情感。
清明原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜牧古诗_古文岛_原古诗文网
江南清明时节细雨纷纷飘洒，路上的行旅之人个个都神情凄迷，烦闷不乐。
询问当地之人何处买酒消愁？牧童只是用手指了指杏花深处的村庄。
清明：二十四节气之一，在阳历四月五日前后。旧俗当天有扫墓、踏青、插柳等活动。宫中以当天为秋千节，坤宁宫及各后宫都安置秋千，嫔妃做秋千之戏。
欲断魂：形容伤感极深，好像灵魂要与身体分开一样。断魂：神情凄迷，烦闷不乐。这两句是说，清明时候，阴雨连绵，飘飘洒洒下个不停；如此天气，如此节日，路上行人情绪低落，神魂散乱。
杏花村：杏花深处的村庄。今在安徽贵池秀山门外。受此诗影响，后人多用“杏花村”作酒店名。
此诗首见于南宋初年《锦绣万花谷》注明出唐诗，后依次见于《分门纂类唐宋时贤千家诗选》、明托名
《千家诗》、清康熙《御选唐诗》。《江南通志》载：
任池州刺史时，曾到过杏花村饮酒，诗中杏花村指此。
《清明》是一首七言绝句，此诗主要写清明春雨中所见。开头交代情景、环境、气氛；其次描写人物，表现其凄迷纷乱的心境；而后提出如何摆脱这种心境的办法；最后的一问、一答、一动是整篇的精彩所在。这首诗语言通俗易懂，无一处用典，遣词造句质朴自然，毫不造作；其音节和谐圆满，景象清新、生动，而又境界优美、兴味隐跃。
这一天正是清明节，诗人杜牧在路上行走，遇上了下雨。清明，虽然是柳绿花红、春光明媚的时节，可也是气候容易发生变化的期间，常常赶上“闹天气”。远在梁代，就有人记载过：在清明前两天的寒食节，往往有“疾风甚雨”。若是正赶在清明这天下雨，还有个专名叫作“泼火雨”。诗人遇上的，正是这样一个日子。
诗人用“纷纷”两个字来形容那天的“泼火雨”，真是好极了。“纷纷”，若是形容下雪，那该是大雪。但是用来写雨，却是正相反，那种叫人感到“纷纷”的，绝不是大雨，而是细雨。这种细雨，也正就是春雨的特色。细雨纷纷，是那种“天街小雨润如酥”样的雨，它不同于夏天的倾盆暴雨，也和那种淅淅沥沥的秋雨绝
在路上行走，遇上了下雨。清明，虽然是柳绿花红、春光明媚的时节，可也是气候容易发生变化的期间，常常赶上“闹天气”。远在梁代，就有人记载过：在清明前两天的寒食节，往往有“疾风甚雨”。若是正赶在清明这天下雨，还有个专名叫作“泼火雨”。诗人遇上的，正是这样一个日子。
诗人用“纷纷”两个字来形容那天的“泼火雨”，真是好极了。“纷纷”，若是形容下雪，那该是大雪。但是用来写雨，却是正相反，那种叫人感到“纷纷”的，绝不是大雨，而是细雨。这种细雨，也正就是春雨的特色。细雨纷纷，是那种“天街小雨润如酥”样的雨，它不同于夏天的倾盆暴雨，也和那种淅淅沥沥的秋雨绝不是一个味道。这“雨纷纷”，正抓住了清明“泼火雨”的精神，传达了那种“做冷欺花，将烟困柳”的凄迷而又美丽的境界。
这“纷纷”在此自然毫无疑问的是形容那春雨的意境；可是它又不止是如此而已，它还有一层特殊的作用，那就是，它实际上还在形容着那位雨中行路者的心情。
且看下面一句：“路上行人欲断魂”。“行人”，是出门在外的行旅之人，不是那些游春逛景的人。那么什么是“断魂”呢？在诗歌里，“魂”指的多半是精神、情绪方面的事情。“断魂”，是极力形容那一种十分强烈、可是又并非明白表现在外面的很深隐的感情，比方相爱相思、惆怅失意、暗愁深恨等等。当诗人有这类情绪的时候，就常常爱用“断魂”这一词语来表达他的心境。
这样，我们就又可回到“纷纷”二字上来了。本来，佳节行路之人，已经有不少心事，再加上身在雨丝风片之中，纷纷洒洒，冒雨趱行，那心境更是加倍的凄迷纷乱了。所以说，纷纷是形容春雨，可也形容情绪；甚至不妨说，形容春雨，也就是为了形容情绪。这正是我国古典诗歌里寓情于景、情景交融的一种绝艺，一种胜境。
前二句交代了情景，问题也发生了。怎么办呢？须得寻求一个解决的途径。行人在这时不禁想到：往哪里找个小酒店才好呢？事情很明白：寻到一个小酒店，一来歇歇脚，避避雨；二来小饮三杯，解解料峭中人的春寒，暖暖被雨淋湿的衣服；最要紧的是，借此也能散散心头的愁绪。于是，向人问路了。
是向谁问的路呢？诗人在第三句里并没有告诉我们，妙莫妙于第四句：“牧童遥指杏花村”。在语法上讲，“牧童”是这一句的主语，可它实在又是上句“借问”的宾词——它补足了上句宾主问答的双方。牧童答话了吗？我们不得而知，但是以“行动”为答复，比答话还要鲜明有力。
“遥”，字面意义是远。但我们读诗的人，切不可处处拘守字面意义，认为杏花村一定离这里还有十分遥远的路程。这一指，已经使我们如同看到。若真的距离遥远，就难以发生艺术联系，若真的就在眼前，那又失去了含蓄无尽的兴味：妙就妙在不远不近之间。“杏花村”不一定是真村名，也不一定即指酒家。这只需要说明指往这个美丽的杏花深处的村庄就够了，不言而喻，那里是有一家小小的酒店在等候接待雨中行路的客人的。
诗里恰恰只写到“遥指杏花村”就戛然而止，再不多费一句话。剩下的，行人怎样地闻讯而喜，怎样地加把劲儿趱上前去，怎样地兴奋地找着了酒家，怎样地欣慰地获得了避雨、消愁两方面的满足和快意……，这些诗人就“不管”了。他把这些都含蓄在篇幅之外，付与读者的想象，由读者自去寻求领会。他只将读者引入一个诗的境界，他可并不负责导游全景；另一面，他却为读者展开了一处远比诗篇所显示的更为广阔得多的想象余地。这就是艺术的“有余不尽”。
这才是诗人和我们读者的共同享受，这才是艺术，这也是我国古典诗歌所特别擅长的地方。古人曾说过，好的诗，能够“状难写之景，如在目前；含不尽之意，在于言外”。拿这首《清明》绝句来说，在一定意义上，也是当之无愧的。
之处，也是值得我们学习继承的地方！
鹿柴原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
幽静的山谷里看不见人，只听到人说话的声音。
落日余光映入了深林，又照在幽暗处的青苔上。
在辋川别业的胜景之一（在今陕西省蓝田县西南）。柴：通“寨”、“砦”，用树木围成的栅栏。
返景（jǐng）：日光。一说“返景中景，同‘影’。意思是太阳将落时通过云彩反射的阳光”。
在辋川别业的胜景之一。唐天宝年间，王维在终南山下购置辋川别业。辋川有胜景二十处，王维和他的好友
逐处作诗，编为《辋川集》，这首诗是其中的第五首。
《鹿柴》是一首五言绝句。此诗描写了一座人迹罕至的空山、一片古木参天的树林。第一句先正面描写空山的杳无人迹，侧重于表现山的空寂清冷；紧接着第二句境界顿出，其中的响声短暂而局部地打破了山的寂静，但并未改变其整体的空旷与寂寥；第三、四句由上幅的描写空山传语转而描写深林返照，由声而至色。全诗语言清新自然，运用以动衬静、以局部衬全局的手法，把禅意渗透于自然景色的生动描绘之中，创造了一个清寂幽深的境界。
这首诗描绘的是鹿柴附近的空山深林在傍晚时分的幽静景色。诗的绝妙处在于以动衬静，以局部衬全局，清新自然，毫不做作。落笔先写空山寂绝人迹，接着以但闻一转，引出人语响来。空谷传音，愈见其空；人语过后，愈添空寂。最后又写几点夕阳余晖的映照，愈加触发人幽暗的感觉。
大凡写山水，总离不开具体景物，或摹状嶙峋怪石，或描绘参天古木，或渲染飞瀑悬泉，其着眼点在于景物之奇。而此诗则从一个奇特的现象着笔：“空山不见人，但闻人语响。”层岩迭嶂，看去空无一人。可是有时会突然听得朗朗笑语，但由于回声的多重反射，一时间很难判断人声究竟从何而起。人们大约都有类似的经验，本来很平常。但是将这种视觉与听
前两句诗用直白的语言，略作点染，境界即出。诗开头的“空山”二字，是相对于无人而言，同时表明诗人的视野比较开阔，可以一视无碍；如果置身于隐天蔽日的原始森林中，就得不到“空山”的意象。从这两个字，也可以窥见山中的景物形势特点。对句的“响”字与“空山”相呼应：只有在没有太多障碍物的情况下，声音才能在山谷中往复回荡，方才可以说“人语响”。因此，周遭景物必是疏朗的。
前二句写幽静，因声传神；后二句写幽深，以光敷色。山中景色会因朝夕晦暝、风雨因时而变化。此诗则选取傍晚时分的景色作为描写对象。这时夕阳返照射入树林深处，又有一部分光线落到青苔上面。天色就要暗下来，各类景物斑斑驳驳的，明暗对比鲜明。近处，投在地面上的蓊郁的树影渐渐拉长；树林深处，因黝暗而显得十分幽邃。这种景观的最佳时期是夏末秋初，而且必须是晴朗的傍晚，阴雨绵绵是不行的。
诗的第一个透视点是深林。人的感官无法直接测知树林深处，此诗以不可见即想象中的“无限”和“神秘莫测”写幽深之感。而幽深之感唯在夏末秋初夕阳明天中为最深。第二个透视点是青苔。这一景色即在目底，可以观其形，可以辨其色。青苔生于阴暗潮湿之处，它的生长，是浓密的树木遮住日光的结果，而此刻却在夕照中。这两个透视点合在一起，互相映发，使诗意虚实相生。
这首诗创造了一种幽深而光明的象征性境界，表现了作者在深幽的修禅过程中的豁然开朗。诗中虽有禅意，却不诉诸议论说理，而全渗透于自然景色的生动描绘之中。
是诗人、画家兼音乐家。这首诗正体现出诗、画、乐的结合。他以音乐家对声的感悟，画家对光的把握，诗人对语言的提炼，刻画了空谷人语、斜辉返照那一瞬间特有的寂静清幽，耐人寻味。
江上渔者原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_范仲淹古诗_古文岛_原古诗文网
江岸边行人来来往往，只是喜爱味道鲜美的鲈鱼。
你看那一叶小小渔船，时隐时现在滔滔风浪里。
渔者：捕鱼的人。
鲈鱼：一种头大口大、体扁鳞细、背青腹白、味道鲜美的鱼。生长快，体大味美。
一叶舟：像漂浮在水上的一片树叶似的小船。
出没：若隐若现。指一会儿看得见，一会儿看不见。
此诗约作于北宋景祐元年（1034年）。当时
四十六岁，主政苏州，为治水患，正在苏常一带察看水情。目睹江中一叶扁舟，在风急浪高的水面忽浮忽沉，感慨赋诗。
《江上渔者》是一首五言绝句。这首小诗指出江上来来往往饮酒作乐的人们，只知道品尝鲈鱼味道的鲜美，却不知道、也不想知道打鱼人出生入死同惊涛骇浪搏斗的危境与艰辛。此诗通过反映渔民劳作的艰苦，希望唤起人们对民生疾苦的重视，体现了诗人对劳动人民的同情。全诗用词精练，无华丽词藻，无艰字僻典，无斧迹凿痕，以平常的语言，平常的人物、事物，表达不平常的思想情感，产生了卓越的艺术效果。
这首的小诗指出江上来来往往饮酒作乐的人们，只知道品尝味道鲜美的鲈鱼，却不知道也不想知道打鱼人出生入死同惊涛骇浪搏斗的危境与艰辛。全诗通过反映渔民劳作的艰苦，希望唤起人们对民生疾苦的注意，体现了诗人对劳动人民的同情。
首句说江岸上人来人往，熙熙攘攘，十分热闹。自然引出第二句。原来人们往来江上的目的是“但爱鲈鱼美”。但爱，即只爱。鲈鱼体扁狭，头大鳞细，味道鲜美。人们拥到江上，是为了先得为快。但是却无人知道鲈鱼捕捉不易，无人体察过捕鱼者的艰辛。世人只爱鲈鱼的鲜美，却不怜惜打鱼人的辛苦，这是世道之不公平。
后两句将人们的视线引向水面，向读者展示了以下一
表现手法上，该诗无华丽词藻，无艰字僻典，无斧迹凿痕，以平常的语言，平常的人物、事物，表达不平常的思想、情感，产生不平常的艺术效果。
别董大原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_高适古诗_古文岛_原古诗文网
黄云蔽天，绵延千里，太阳黯淡无光，呼啸的北风刚刚送走了雁群，又带来了纷纷扬扬的大雪。
不要担心前路茫茫没有知己，普天之下哪个不识你呢？
董大：指董庭兰，是当时有名的音乐家，在其兄弟中排名第一，故称“董大”。
黄云：天上的乌云，在阳光下，乌云是暗黄色，所以叫黄云。
白日曛（xūn）：太阳黯淡无光。曛，即曛黄，指夕阳西沉时的昏黄景色。
君：你，这里指董大。
这首送别诗当作于公元747年（唐玄宗天宝六年），送别的对象是著名的琴师董庭兰。当年春天，吏部尚书房琯被贬出朝，门客董庭兰也离开长安。这时
也很不得志，到处浪游，常处于贫贱的境遇之中。天宝六年冬天，高适与董庭兰会于睢阳（故址在今河南省商丘县南），便作此诗。
《别董大》是一首七言绝句。此诗前两句用白描手法写别时景物，先勾勒送别时晦暗寒冷的愁人景色，以叙景而见内心之郁积，表现其处于困顿不达的境遇中，此景开阔悲壮，为抒情蓄势；后两句直抒别情，表达诗人对友人远行的依依惜别之情，同时展现出其豪迈豁达的胸襟。全诗语言质朴，格调豪迈，在慰藉之意中充满着信心和力量，激励友人抖擞精神去奋斗、去拼搏，是为盛唐之音的生动体现。
“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。”这两句以其内心之真，写别离心绪，故能深挚；以胸襟之阔，叙眼前景色，故能悲壮。落日黄云，大野苍茫，唯北方冬日有此景象。此情此景，若稍加雕琢，即不免斫伤气势。
于此自是作手。日暮黄昏，且又大雪纷飞，于北风狂吹中，唯见遥空断雁，出没寒云，使人难禁日暮天寒、游子何之之感。以才人而沦落至此，几使人无泪可下，亦唯如此，故知己不能为之甘心。头两句以叙景而见内心之郁积，虽不涉人事，已使人如置身风雪之中，似闻山巅水涯有壮士长啸。此处如不用尽气力，则不能见下文转折之妙，也不能见下文言辞之婉转，用心之良苦，友情之深挚，别意之凄酸。
“莫愁前路无知己，天下谁人不识君。”这两句是对朋友的劝慰：此去你不要担心遇不到知己，天下哪个不知道你董庭兰啊！话说得多么响亮，多么有力，于慰藉之中充满信心和力量。因为是知音，说话才朴质而豪爽；又因其沦落，才以希望为慰藉。
诗人在即将分手之际，全然不写千丝万缕的离愁别绪，而是满怀激情地鼓励友人踏上征途，迎接未来。诗之所以卓绝，是因为高适“多胸臆语，兼有气骨”（殷璠《河岳英灵集》）、“以气质自高”（《唐诗纪事》），因而能为志士增色，为游子拭泪。如果不是诗人内心的郁积喷薄而出，则不能把临别赠语说得如此体贴入微，如此坚定不移，也就不能使此朴素无华之语言，铸造出这等冰清玉洁、醇厚动人的诗情。
画原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
春去花还在，人来鸟不惊。
远看高山色彩明亮，走到近处却听不到流水的声音。
春天过去了花仍在争奇斗艳，人走近了鸟却没有被惊动。
色：颜色，也有景色之意。
此诗为诗人赞画之作。关于这首诗的作者，有多种说法。一说是唐代
所作，但在王维的作品，或在《全唐诗》都没有此诗；一说是原为南宋僧人川禅师为注释佛教经典《金刚经》所作的偈颂诗的一部分；一说为宋代佚名诗人所作，如上海市一年级小学语文等教材中编入此诗时，作者一栏里即是“宋·佚名”。
《画》是一首五言绝句。此诗表面描写的是自然景物，实际赞叹的是一幅画作。前两句写其山色分明，流水无声；后两句描述其花开四季，鸟不怕人。四句诗构成了一幅完整的山水花鸟图，充满自然情趣。全诗对仗工整，尤其是诗中多组反义词的运用，使其节奏清晰，平仄分明，韵味十足，读来朗朗上口。
此诗描写的是自然景物，赞叹的却是一幅画。前两句写其山色分明，流水无声；后两句描述其花开四季，鸟不怕人。四句诗构成了一幅完整的山水花鸟图。全诗对仗工整，尤其是诗中多组反义词的运用，使其节奏清晰，平仄分明，韵味十足，读着琅琅上口。全诗读起来似乎行行违反自然规律，其实正是暗中设谜，写出了画的特点。
“远看山有色”远山含笑，有色便是好山，何为有色？清秀俊朗红湿绿垂是色，寒色苍苍亦是佳色，奇傀峭拔也是异色，只因其距离而产生美感，让人觉其有无限的风光。此乃是“静境”，静境之美出乎首句，在于有静心者能品之。在这里，任何的浮躁都不行，有的只是心静如水，但不是死水而是活水。你看画中有水
“远看山有色”远山含笑，有色便是好山，何为有色？清秀俊朗红湿绿垂是色，寒色苍苍亦是佳色，奇傀峭拔也是异色，只因其距离而产生美感，让人觉其有无限的风光。此乃是“静境”，静境之美出乎首句，在于有静心者能品之。在这里，任何的浮躁都不行，有的只是心静如水，但不是死水而是活水。你看画中有水呢？一汪春水有着挡不住的盛情倾泻而出，一种流动之美跳跃于诗人的眼中。
“近听水无声”源头活水本是“动境”，而无声二字又进入静境，宁静致远.和首句并无矛盾之处.动静的取舍上诗人可以说是能够做到游刃有余.是什么如此神奇？静的如此让人难以放弃去一探究竟，这样，我们就会接近此诗此画，这样心神和山水便靠近了。一切的妙处只是因为“无声”，无声是一种美。
的诗中有“在山阴道上行，如在镜中游”，便也是这种美。有声无声都溶在一起，完美的天籁之声！庄子所提的“天籁”之声就是如此，当“天籁”与“人籁”“地籁”一起时，便共同构成一个常人无法言语的自然之声。
“春去花还在，人来鸟不惊。”说的是花儿尽管在那个最美的季节里尽情地开放，但燃烧般的开到最美的极致后还是要飘然而去，而只有在画中，花儿美而不谢同样，画中的鸟，永远是那么可爱动人。诗中的画似乎代表着一种梦想，一种可见而不可得的梦想。而且同第二句中的“水无声”一样，“人来鸟不惊”也是表示着鸟仿佛应该“惊”的，所以这说明画家笔下之鸟的逼真了。这里诗人以“近听水无声”来表现水的潺潺可听，以“人来鸟不惊”来表现鸟的可惊的活力，手法是很
采莲曲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
采莲少女的绿罗裙融入到田田荷叶中，仿佛一色，少女的脸庞掩映在盛开的荷花间，相互映照。
混入莲池中不见了踪影，听到歌声四起才觉察到有人前来。
罗裙：用细软而有疏孔的丝织品制成的裙子。
一色裁：像是用同一颜色的衣料剪裁的。
乱入：杂入、混入。
看不见：指分不清哪是芙蓉的绿叶红花，哪是少女的绿裙红颜。
闻歌：听到歌声。
被贬龙标时所做，约作于唐玄宗天宝七载（748）夏。有本事载，王昌龄任龙标尉已经有了一段时间，一次，王昌龄独自一人在龙标城外游玩，在东溪的荷池，见当地酋长的公主蛮女阿朵在荷池采莲唱歌的情景，深深被其所吸引，遂作《采莲曲》。
《采莲曲》是一首七言绝句。这首诗以写意法，表现采莲女子的整体印象；全诗描画了一幅采莲图，画面的中心自然是采莲少女们，但诗人自始至终不让她们在这幅活动的画面上明显地出现，而是让她们夹杂在田田荷叶、艳艳荷花丛中，若隐若现，若有若无，使采莲少女与美丽的大自然融为一体，使全诗别具一种引人遐想的优美意境。这样的艺术构思，是独具匠心的，其不仅具有真切的生活实感，又带有浓郁的童话色彩。
这首诗写的是采莲少女，但诗中并不正面描写，而是用荷叶与罗裙一样绿、荷花与脸庞一样红、不见人影闻歌声等手法加以衬托描写，巧妙地将采莲少女的美丽与大自然融为一体。全诗生动活泼，富于诗情画意，饶有生活情趣。
诗的前两句的描写，让人感觉到这些采莲少女简直就是美丽的大自然的一部分；后两句写的是伫立凝望者在刹那间所产生的一种人花难辨的感觉。前两句侧重于客观描写，后两句侧重于写主观感受，客观描写与主观感受相结合的手法，很好地表现了人花难辨、花人同美的引人遐想的优美意境。
如果把这首诗看作一幅《采莲图》，画面的中心自然是采莲少女们。但作者却自始至终不让她们在这画面上出
如果把这首诗看作一幅《采莲图》，画面的中心自然是采莲少女们。但作者却自始至终不让她们在这画面上出现，而是让她们夹杂在田田荷叶、艳艳荷花丛中，若隐若现，若有若无，使采莲少女与美丽的大自然融为一体，使全诗别具一种引人遐想的优美意境。这样的艺术构思，是独具匠心的。
“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开”。诗歌在开始就展现出一幅人与环境和谐统一的美丽画面采莲女的罗裙和荷叶的颜色一样青翠欲滴。比喻虽不新奇，但用在此处却产生意想不到的效果，既描绘了田田的荷叶，又写了采莲女美丽的衣裳，两者相互映衬，恍若一体。尤其是“裁”字，用得极其巧妙，罗裙是裁出的，可是此处也用在荷叶上，似从
《咏柳》诗“不知细叶谁裁出？二月春风似剪刀”句中得到了灵感，让人感到荷叶与罗裙不仅颜色相同，似乎也是同一双巧手以同一种材料制成的。由此又让人不禁联想到
《离骚》中“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”，感受到这些女子如荷花般的心灵。娇艳的芙蓉花似乎都朝着采莲女美丽的脸庞开放，明写荷花，实则为了衬出人之美，采莲女的美丽，不是闭月羞花式的惊艳，而是如阳光般健康温暖，似乎能催开满池的荷花。这两句诗本自梁元帝《碧玉诗》“莲花乱脸色，荷叶杂衣香”，
的这篇较之则更胜一筹，意义更为隽永。
这首诗句与句联系紧密，意蕴深远，精雕细琢却给人带来清丽自然之感，可以看出王昌龄炼字炼意的高超技艺，对中晚唐的诗歌有着重要的影响。
长歌行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_汉乐府古诗_古文岛_原古诗文网
园中的葵菜都郁郁葱葱，晶莹的朝露等待阳光照耀。
春天给大地普施阳光雨露，万物生机盎然欣欣向荣。
常恐那肃杀的秋天来到，树叶儿黄落百草也凋零。
百川奔腾着向东流入大海，何时才能重新返回西境？
年轻力壮的时候不奋发图强，到老来悲伤也没用了。
长歌行：汉乐府曲题。这首诗选自《乐府诗集》卷三十，属相和歌辞中的平调曲。
葵：“葵”作为蔬菜名，指中国古代重要蔬菜之一。《诗经·豳风·七月》：“七月亨葵及菽。”李时珍《本草纲目》说“葵菜古人种为常食，今之种者颇鲜。有紫茎、白茎二种，以白茎为胜。大叶小花，花紫黄色
葵：“葵”作为蔬菜名，指中国古代重要蔬菜之一。《诗经·豳风·七月》：“七月亨葵及菽。”
《本草纲目》说“葵菜古人种为常食，今之种者颇鲜。有紫茎、白茎二种，以白茎为胜。大叶小花，花紫黄色，其最小者名鸭脚葵。其实大如指顶，皮薄而扁，实内子轻虚如榆荚仁。”此诗“青青园中葵”即指此。
朝露：清晨的露水。晞：天亮，引申为阳光照耀。
”阳春“句：阳是温和。阳春是露水和阳光都充足的时候，露水和阳光都是植物所需要的，都是大自然的恩惠，即所谓的”德泽“。布：布施，给予。德泽：恩惠。
焜黄：形容草木凋落枯黄的样子。华（huā）：同“花”。衰：一说读“cuī”，因为古时候没有“shuāi”这个音；一说读shuāi，根据语文出版社出版的《古代汉语》，除了普通话的规范发音之外，任何其他的朗读法都是不可取的。
百川：江河湖泽的总称。
少壮：年轻力壮，指青少年时代。
老大：指年老了，老年。徒：白白地。
此诗是汉乐府诗的一首。长歌行是指“长声歌咏”为曲调的自由式歌行体。乐府是自秦代以来设立的朝廷音乐机关。它除了将文人歌功颂德的诗配乐演唱外，还担负采集民歌的任务。汉武帝时得到大规模的扩建，从民间搜集了大量的诗歌作品，内容丰富，题材广泛。
《长歌行》是汉乐府中的一首诗，属《相和歌辞》，是劝诫世人惜时奋进的诗篇。此诗主要是说时节变换得很快，光阴一去不返，因而劝人要珍惜青年时代，发奋努力，使自己有所作为。
全诗以景寄情，由情入理，将“少壮不努力，老大徒伤悲”的人生哲理，寄寓于朝露易干、秋来叶落、百川东去等鲜明形象中，借助朝露易晞、花叶秋落、流水东去不归来等事物，发出了时光易逝、生命短暂的浩叹，鼓励人们要热爱生命，趁少壮年华有所作为。此诗主旨体现在结尾两句，但诗人的思想又不是简单的表述出来，而是从现实世界中撷取出富有美感的具体形象，寓教于审美之中。
自然界的时序不停交换，转眼春去秋来，园中葵及
。正由于此，使这首诗避免了容易引人生厌的人生说教，使最后的警句显得浑厚有力，深沉含蓄，如洪钟长鸣一般，深深地打动了读者的心。句末中的“徒”字意味深长：一是说老大无成，人生等于虚度了；二是说老年时才醒悟将于事无补，徒叹奈何，意在强调必须及时努力。
。正由于此，使这首诗避免了容易引人生厌的人生说教，使最后的警句显得浑厚有力，深沉含蓄，如洪钟长鸣一般，深深地打动了读者的心。句末中的“徒”字意味深长：一是说老大无成，人生等于虚度了;二是说老年时才醒悟将于事无补，徒叹奈何，意在强调必须及时努力。
读这首诗，我们很自然会联想到《钢铁是怎样炼成的》那段关于人的生命应该如何度过的名言。“人最宝贵的东西是生命。每个人只有一次生命。因此，一个人的一生应该这样度过：当他回顾已逝的年华时，不因虚度时光而悔恨，也不因一事无成而羞愧;这样，在他即将离开人世的时候，就可以坦然地说：我把整个生命和全部的精力，都奉献给了人世间最壮丽的事业——为人类的解放而奋斗。”引导读者少壮及时努力，不要虚度光阴，这种人生态度无疑是积极的。
村晚原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_雷震古诗_古文岛_原古诗文网
池塘四周长满了青草，池塘里的水几乎溢出了塘岸，山像是衔着落日似地倒映在波光荡漾的水面上。
放牛的孩子横坐在牛背上，慢慢的朝家而去，拿着短笛随便地吹奏着不成调的曲子。
衔：口里含着。本文指落日西沉，半挂在山腰，像被山咬住了。
寒漪（yī）：水上波纹。
横牛背：横坐在牛背上。
这首诗应当是作于作者晚年隐居，游览农家之时（很可能为宋度宗年间）。
《村晚》是一首七言绝句，为一首描写农村晚景的诗，形象描绘了四周长满青草的池塘、似被山咬住的红红落日以及放牛回家的孩子横坐在牛背，用短笛随便地吹奏着不成调的曲子等情景。诗中即景而写，绘制出一幅饶有生活情趣的农村晚景图，抒发了诗人对乡村晚景的喜爱和赞美之情。
这是一首描写农村晚景的诗。四周长满青草的池塘里，池水灌得满满的，太阳正要落山，红红的火球好像被山吃掉一样（是落山后），倒映在冰凉的池水波纹中。放牛回家的孩子横坐在牛背，他拿着短笛随便的吹奏。诗人即景而写，构成了一幅饶有生活情趣的农村晚景图。
1、写景的艺术特色：《村晚》的写景文字集中在一、二两句，写的是山村晚景。诗人把池塘、山、落日三者有机地融合起来，描绘了一幅非常幽雅美丽的图画,为后两句写牧童出场布置了背景。瞧,"草满池塘水满陂"，两个"满"字，写出仲夏时令的景物特点，写出了景色的生机一片；"山衔落日浸寒漪"，一个"衔"，写日落西山，拟人味很浓，一个"浸"，写山
2、诗歌的意境的创造：诗人是带着一种欣赏的目光去看牧童、写村晚的，他十分满足于这样一种自然风光优美、人的生活自由自在的环境，所以他写牧童，让其"横牛背"，吹笛呢，则是"无腔信口"，是诗人厌倦了尘世的喧嚣，看破了"红尘滚滚"呢，还是他天性好静、好无拘无束呢？总之，这首诗描绘的确实是一幅悠然超凡、世外桃源般的画面，无论是色彩的搭配，还是背景与主角的布局，都非常协调，而画中之景、画外之声，又给人一种恬静悠远的美好感觉。
宋诗与唐诗中的不少写景之作，都是诗中有画。但唐人诗中之画，多为妙手天成；宋人却更多是有意为之。尤其是南宋末年，一些作家常以七绝的形式，进行这方面的艺术实践。使你感到这些诗本就是题在画上的。此诗是其中的较有成就者。
这是一首描写农村晚景的诗。诗人即景而写，构成了一幅饶有生活情趣的农村晚景图：在四周长满青草的池塘里，池中的水灌得满满的，太阳正要落山，红红的火球好像被山吃掉一样（是落山后），倒映在冰凉的池水波纹中。放牛回家的孩子横坐在牛背，他拿着短笛随意的吹奏。诗人即景而写，构成了一幅饶有生活情趣的农村晚景图。
诗前两句写背景。首句“草满池塘”是说节
诗前两句写背景。首句“草满池塘”是说节令已在春末，池塘里的青草已经长满，借鉴
《登池上楼》名句“池塘生春草”，但以“满”字易“生”字，显出节令的不同。“水满陂”，是说正逢多雨季节，因此水涨得很高。次句写远山落日。用一个“衔”字，形象地现出落日挂在山头上的情况，与
“四更山吐月”的“吐”字同见炼字之工。又用一个“浸”字，写落日青山倒映水中，与
“北山输绿涨横陂”句情景非常相似。诗围绕池塘为中心，以池塘中的绿草与澄净的池水，带出青山与落日，中间以一“浸”字作维系，使池塘显得很热闹，色彩也十分绚丽。
后两句表现了乡野黄昏晚景的可爱，村童牛背吹笛，悠然自得，纯朴无邪而快乐。
诗人带着一种欣赏的目光去看牧童、写村晚，他十分满足于这样一种自然风光优美、人们生活自由自在的环境，故写牧童，让其"横牛背"，吹笛，则是“无腔信口”，是诗人厌倦了尘世的喧嚣，看破了"红尘滚滚"呢，还是他天性好静、好无拘无束呢？总之，这首诗描绘的确实是一幅悠然超凡、世外桃源般的画面，无论是色彩的搭配，还是背景与主角的布局，都非常协调，而画中之景、画外之声，又给人一种恬静悠远的美好感觉。
诗摄取的画面不大，写景则集中在池塘上，写人则集中在牧童上，又都紧紧围绕着“村晚”二字落笔，把人引入了江南优美的田园之中，使人对悠然恬静的乡村生活充满着向往。在此之前，
《村居》诗有“夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归”句，与这首诗比，画面中少了个天真烂漫的牧童，代之以牛背的乌鸦，以显出村晚的萧瑟。同样的农村景色，因诗人的心情不同，摄取的画面便不同，一是充满情趣，一是惆怅落寞，因此诗家有“一切景语皆情语”的说法。
江雪原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_柳宗元古诗_古文岛_原古诗文网
所有山上飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪迹。
江面孤舟上，一位披戴着蓑笠的老翁，独自在漫天风雪中垂钓。
万径：虚指，指千万条路。
人踪：人的脚印。
蓑笠（suōlì）：蓑衣和斗笠笠：用竹篾编成的帽子。
谪居永州期间（公元805年—815年）。唐顺宗永贞元年（805），柳宗元参加了王叔文集团发动的永贞革新运动，改革很快失败，柳宗元被贬为永州司马，流放十年。
《江雪》是一首五言绝句。诗中运用典型概括的手法，选择千山万径，人鸟绝迹这种最能表现山野严寒的典型景物，描绘大雪纷飞，天寒地冻的图景；接着勾画独钓寒江的渔翁形象，借以表达诗人在遭受打击之后坚韧不屈、坚守信念却又深感孤寂的情绪。全诗构思独特，语言简洁凝练，意蕴丰富。
柳宗元笔下的山水诗有个显著的特点，那就是把客观境界写得比较幽僻，而诗人的主观的心情则显得比较寂寞，甚至有时不免过于孤独，过于冷清，不带一点人间烟火气。这首《江雪》正是这样，诗人只用了二十个字，就描绘了一幅幽静寒冷的画面：在下着大雪的江面上，一叶小舟，一个老渔翁，独自在寒冷的江心垂钓。
诗人向读者展示的，是这样一些内容：天地之间是如此纯洁而寂静，一尘不染，万籁无声；渔翁的生活是如此清高，渔翁的性格是如此孤傲。其实，这正是柳宗元由于憎恨当时那个一天天在走下坡路的唐代社会而创造出来的一个幻想境界，比起陶渊明《桃花源记》里的人物，恐怕还要显得虚无缥缈，远离尘世。诗人所要具
笔下的山水诗有个显著的特点，那就是把客观境界写得比较幽僻，而诗人的主观的心情则显得比较寂寞，甚至有时不免过于孤独，过于冷清，不带一点人间烟火气。这首《江雪》正是这样，诗人只用了二十个字，就描绘了一幅幽静寒冷的画面：在下着大雪的江面上，一叶小舟，一个老渔翁，独自在寒冷的江心垂钓。
诗人向读者展示的，是这样一些内容：天地之间是如此纯洁而寂静，一尘不染，万籁无声；渔翁的生活是如此清高，渔翁的性格是如此孤傲。其实，这正是柳宗元由于憎恨当时那个一天天在走下坡路的唐代社会而创造出来的一个幻想境界，比起
《桃花源记》里的人物，恐怕还要显得虚无缥缈，远离尘世。诗人所要具体描写的本极简单，不过是一条小船，一个穿蓑衣戴笠帽的老渔翁，在大雪的江面上钓鱼，如此而已。可是，为了突出主要的描写对象，诗人不惜用一半篇幅去描写它的背景，而且使这个背景尽量广大寥廓，几乎到了浩瀚无边的程度。背景越广大，主要的描写对象就越显得突出。
这个被幻化了的、美化了的渔翁形象，实际正是柳宗元本人的思想感情的寄托和写照。由此可见，这“寒江雪”三字正是“画龙点睛”之笔，它把全诗前后两部分有机地联系起来，不但形成了一幅凝炼概括的图景，也塑造了渔翁完整突出的形象。用具体而细致的手法来摹写背景，用远距离画面来描写主要形象；精雕细琢和极度的夸张概括，错综地统一在一首诗里，是这首山水小诗独有的艺术特色。
观书有感·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_朱熹古诗_古文岛_原古诗文网
昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。(蒙冲一作：艨艟)
昨天夜晚江边的春水大涨，那艘大船就像一片羽毛一般轻盈。
以往花费许多力量也不能推动它，今天却能在江水中央自在漂流。
蒙冲：古代攻击性很强的战舰名，这里指大船。
一毛轻：像一片羽毛一般轻盈。
向来：原先，指春水上涨之前。
推移力：指浅水时行船困难，需人推挽而行。
中流：河流的中心。
公元1196年（庆元二年），为避权臣韩侂胄之祸，
、黄钟来到新城福山双林寺侧的武夷堂讲学。应南城县上塘蛤蟆窝村吴伦、吴常兄弟之邀，到该村讲学，为吴氏厅堂书写“荣木轩”，并为吴氏兄弟创办的社仓撰写了《社仓记》，还在该村写下了《观书有感二首》。这是组诗的第二首。
《观书有感·其二》是一首七言绝句。此诗借事说理，借助巨舰无人推动却能自由航行在水中这一形象以阐明艺术灵感的勃发，足以使得艺术创作流畅自如这一道理，也可以理解为创作艺术要基本功夫到家，则熟能生巧，驾驭自如。全诗寓哲理于生动形象的比喻之中，不堕理障而富于理趣，一直为人传诵。
本诗借助形象喻理。它以泛舟为例，让读者去体会与学习有关的道理。
“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻”，其中的“蒙冲”也写作“艨艟”。因为“昨夜”下了大雨，“江边春水”，万溪千流，滚滚滔滔，汇入大江，所以本来搁浅的“蒙冲巨舰”，就如羽毛般那浮了起来。
“向来枉费推移力，此日中流自在行”，说往日舟大水浅，众人使劲推船，也是白费力气，而此时春水猛涨，巨舰却自由自在地飘行在水流中。诗中突出春水的重要，所蕴含的客观意义是强调艺术灵感的勃发，足以使得艺术创作流畅自如；也可以理解为创作艺术要基本功夫到家，则熟能生巧，驾驭自如。这首诗很可能是作者苦思某个问题，经
“向来枉费推移力，此日中流自在行”，说往日舟大水浅，众人使劲推船，也是白费力气，而此时春水猛涨，巨舰却自由自在地飘行在水流中。诗中突出春水的重要，所蕴含的客观意义是强调艺术灵感的勃发，足以使得艺术创作流畅自如；也可以理解为创作艺术要基本功夫到家，则熟能生巧，驾驭自如。这首诗很可能是作者苦思某个问题，经过学习忽然有了心得后写下来的。
夜宿山寺原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
不敢高声语，恐惊天上人。
山上寺院好似有百丈之高，站在上边仿佛都能摘下星辰。
不敢高声说话，唯恐惊动了天上的仙人。
危楼：高楼，这里指山顶的寺庙。危：高。
百尺：虚指，不是实数，这里形容楼很高。
这首《夜宿山寺》，一般认为是李白的作品，在湖北省黄梅县所作，写的是黄梅县蔡山峰顶山的江心寺。但还有多篇题目与内容均与此诗相近的诗歌传世，如《题峰顶寺》（“夜宿峰顶寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人”）、《夜宿乌牙寺》（“夜宿乌牙寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人”）等，其作者署名也相当复杂，有李白、王禹偁、杨亿、晏殊、孟观等多种说法。
《西南科技大学学报（哲学社会科学版）》2006年3月所刊载的李德书的文章《李白〈上楼诗〉与〈题峰顶寺〉、〈夜宿山寺〉考辨》认为，20世纪80年代以来的小学语文教科书中李白诗歌《夜宿山寺》的内容，应为李白少年诗作《上楼诗》的内容，
这首《夜宿山寺》，一般认为是
的作品，在湖北省黄梅县所作，写的是黄梅县蔡山峰顶山的江心寺。但还有多篇题目与内容均与此诗相近的诗歌传世，如《题峰顶寺》（“夜宿峰顶寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人”）、《夜宿乌牙寺》（“夜宿乌牙寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人”）等，其作者署名也相当复杂，有李白、
、孟观等多种说法。
《西南科技大学学报（哲学社会科学版）》2006年3月所刊载的李德书的文章《李白〈上楼诗〉与〈题峰顶寺〉、〈夜宿山寺〉考辨》认为，20世纪80年代以来的小学语文教科书中李白诗歌《夜宿山寺》的内容，应为李白少年诗作《上楼诗》的内容，而《上楼诗》实为李白上绵州越王楼诗。《古典文学知识》2018年第三期所刊载的张培锋的文章《〈夜宿乌牙寺〉诗为李白所作考》认为，此诗应为《夜宿乌牙寺》，作于蓟州乌牙寺，是李白的作品。
《夜宿山寺》是一首五言绝句。此诗运用了极其夸张的手法，描写了寺中楼宇的高耸，表达了诗人对古代庙宇工程艺术的惊叹以及对神仙生活的向往和追求之情。全诗语言朴素自然，想象瑰丽，夸张巧妙，活灵活现，给人以丰富的联想和身临其境之感。
这是一首纪游写景的短诗。诗的内容记录了李白夜游寺庙的有趣经历。全诗没有一个生僻字，从头到尾用“夸张”的手法，形象而又逼真地写出了山寺之奇高，星夜之奇妙。
“危楼高百尺，手可摘星辰。”这两句是写山寺之高。第一句正面描绘寺楼的峻峭挺拔、高耸入云。发端一个“危”字，倍显突兀醒目，与“高”字在同句中的巧妙组合，就确切、生动、形象地将山寺屹立山巅、雄视寰宇的非凡气势淋漓尽致地描摹了出来。次句以极其夸张的技法来烘托山寺之高耸云霄。字字将读者的审美视线引向星汉灿烂的夜空，非但没有“高处不胜寒”的感慨，反给人旷阔感，以星夜的美丽引起人们对高耸入云的“危楼”的向往。
这是一首纪游写景的短诗。诗的内容记录了
夜游寺庙的有趣经历。全诗没有一个生僻字，从头到尾用“夸张”的手法，形象而又逼真地写出了山寺之奇高，星夜之奇妙。
“不敢高声语，恐惊天上人。”两句，“不敢”写出了作者夜临“危楼”时的心理状态，从诗人“不敢”与深“怕”的心理中，读者完全可以想象到“山寺”与“天上人”的相距之近，这样，山寺之高也就不言自明了。
诗人用夸张的艺术手法，描绘了山寺的高耸，给人以丰富的联想。山上的这座楼好像有一百尺高，诗人站在楼顶就可以用手摘下天上的星星。在这儿都不敢大声说话，唯恐惊动了天上的仙人。
此诗语言自然朴素，却形象逼真。全诗无一生僻字，却字字惊人，堪称“平字见奇”的绝世佳作。诗人借助大胆想象，渲染山寺之奇高，把山寺的高耸和夜晚的恐惧写的很逼真，从而将一座几乎不可想象的宏伟建筑展现在读者面前，给人身临其境的感觉。摘星辰、惊天人，这些仿佛是童稚的想法，被诗人信手拈来，用入诗中，让人顿感情趣盎然，有返璞归真之妙。
李白的诗风豪放雄健，想象极其丰富，语言自然婉转，音律富于变化而又和谐统一，具有浓郁的浪漫主义色彩。此诗寥寥数笔，就酣畅淋漓地表现出了人在高处的愉悦、豪放、可爱、率直。
暮江吟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白居易古诗_古文岛_原古诗文网
残阳倒映在江面上，霞光洒下，波光粼粼；江水一半呈现出深深的碧色，一半呈现出红色。
最可爱的是那九月初三之夜，露水像珍珠一样晶莹光亮，朗朗新月形如弯弓。
暮江吟：黄昏时分在江边所作的诗。吟，古代诗歌的一种形式。
残阳：快落山的太阳的光。也指晚霞。
瑟瑟：原意为碧色珍宝，此处指碧绿色。
九月初三：农历九月初三的时候。
月似弓：月亮其弯如弓。
这首诗大约是公元822（年长庆二年）
在赴杭州任刺史的途中写的。当时朝廷政治昏暗，牛李党争激烈，诗人自求外任，离开朝廷后顿感轻松惬意，于是写下此诗。
“杂律诗”中的一首，为不可多得的写景佳作。诗人选取了红日西沉到新月东升这一段时间里的两组景物进行描写，其分开看各具佳景，合起来读更显精妙，诗人还在其间运用新颖巧妙的比喻，创造出和谐、宁静的意境，通过吟咏表现出内心深处的情思和对大自然的热爱之情，也渗透了他自愿远离朝廷后轻松愉悦的解放情绪和个性色彩。全诗语言清丽流畅，格调清新，绘影绘色，细致真切，其写景之精妙，历来备受称道。
白居易纯粹写景的作品很少，这是一首颇为人称道的小诗。全诗构思妙绝之处，在于摄取了两幅幽美的自然界的画面，加以组接。一幅是夕阳西沉、晚霞映江的绚丽景象，一幅是弯月初升，露珠晶莹的朦胧夜色。两者分开看各具佳景，合起来读更显妙境，诗人又在诗句中妥帖地加入比喻的写法，使景色倍显生动。由于这首诗渗透了诗人自愿远离朝廷后轻松愉悦的解放情绪和个性色彩，因而又使全诗成了诗人特定境遇下审美心理功能的艺术载体。
“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。”写夕阳落照中的江水。“一道残阳铺水中”，残阳照射在江面上，不说“照”，却说“铺”，这是因为“残阳”已经接近地平线，几乎是贴着地面照射过来，确像
纯粹写景的作品很少，这是一首颇为人称道的小诗。全诗构思妙绝之处，在于摄取了两幅幽美的自然界的画面，加以组接。一幅是夕阳西沉、晚霞映江的绚丽景象，一幅是弯月初升，露珠晶莹的朦胧夜色。两者分开看各具佳景，合起来读更显妙境，诗人又在诗句中妥帖地加入比喻的写法，使景色倍显生动。由于这首诗渗透了诗人自愿远离朝廷后轻松愉悦的解放情绪和个性色彩，因而又使全诗成了诗人特定境遇下审美心理功能的艺术载体。
“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。”写夕阳落照中的江水。“一道残阳铺水中”，残阳照射在江面上，不说“照”，却说“铺”，这是因为“残阳”已经接近地平线，几乎是贴着地面照射过来，确像“铺”在江上，很形象；这个“铺”字也显得委婉、平缓，写出了秋天夕阳独特的柔和，给人以亲切、安闲的感觉。
“半江瑟瑟半江红”，天气晴朗无风，江水缓缓流动，江面皱起细小的波纹。受光多的部分，呈现一片“红”色；受光少的地方，呈现出深深的碧色。诗人抓住江面上呈现出的两种颜色，却表现出残阳照射下，暮江细波粼粼、光色瞬息变化的景象。诗人沉醉了，把他自己的喜悦之情寄寓在景物描写之中了。
“可怜九月初三夜”，是个过渡。可怜，可爱。九月初三，是农历，指进入深秋。意思说：深秋的夜晚多么可爱啊!前两句描写日落时景象，这一句很自然地把时间从日落过渡到夜晚。看似随意写来，实际很重要，让读者明确感到时间在推移，继续观赏后面的画面。
最后一句“露似真珠月似弓”。意思说：露水像珍珠一样晶莹光亮，弯弯的月亮像弓一样。秋天的江边夜色降临，空气湿润，草木上都凝结起露珠，“露似真珠”，写出秋叶特点。九月初三，月亮刚出现，还是月牙儿，弯弯的，所以说像一张弓。“月似弓”，进一步点出月初的秋夜。这句重点写了秋夜露珠和新月，连用两个新颖贴切的比喻，描绘出深秋月夜的迷人景象。
诗人通过“露”、“月”视觉形象的描写，创造出和谐、宁静的意境，用这样新颖巧妙的比喻来精心为大自然敷彩着色，描容绘形，给读者展现了一幅绝妙的画卷。由描绘暮江，到赞美月露，这中间似少了一个时间上的衔接，而“九月初三夜”的“夜”无形中把时间连接起来，它上与“暮”接，下与“露”、“月”相连，这就意味着诗人从黄昏时起，一直玩赏到月上露下，蕴含着诗人对大自然的喜爱、热爱之情。
另外，值得读者注意的是这首诗中的时间问题。《暮江吟》写了三个不同的“时间”。通过以上分析，《暮江吟》前两句写的时间是日落前（一小段时间）或日落时；后两句主要写日落后（一小段时间），即黄昏；由后两句还引伸出夜里一段时间。这完全符合作者的观赏顺序，即作者先于日落前看到了“残阳铺照”，又于日落后看到了“月似弓”，再于夜间看到了“露似真珠”。
的《日暮》就从黄昏时分一直写到“草露滴秋根”；
的《暮过山村》也从日落写到明月高悬。所以，不能完全用自然科学的研究方法去研究文学作品。
清平乐·春归何处原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_黄庭坚_古文岛_原古诗文网
春天将归向何处？现在的我却找不到春的踪迹。如果有人知道春天的去处，请叫它仍旧回来和我同住。
可是又有谁会知道春天离开的踪迹呢？除非你问一问黄鹂鸟。但是没有人能够理解它迂回婉转的啼鸣声。看吧，它已经趁着风势飞过了那片蔷薇。
寂寞：清静，寂静。
无行路：没有留下春去的行踪。行路，指春天来去的踪迹。
谁知：有谁知道春的踪迹。
问取：呼唤，询问。取，语助词。
黄鹂（lí）：黄鹂：又叫黄莺、黄鸟。身体黄色自眼部至头后部黑色，嘴淡红色，啼声非常悦耳，食森林中的害虫。益鸟。
百啭：形容黄鹂婉转的鸣声。啭，鸟鸣。
因风：顺着风势。
蔷薇（qiángwēi）：花木名。品类甚多，花色不一，有单瓣重瓣，开时连春接夏，有芳香，果实入药。
公元1103年（崇宁二年）十二月，
至崇宁同年二月才过洞庭，五、六月间方抵达广西宜州贬所。本首词就是作于贬谪宜州的翌年，即公元1105年（崇宁四年）。
此词赋予抽象的春以具体的人的特征。词人因春天的消逝而感到寂寞，感到无处觅得安慰，像失去了亲人似的。这样通过词人的主观感受，反映出春天的可爱和春去的可惜，给读者以强烈的感染。
此词高妙处，于它用曲笔渲染，跌宕起伏，饶有变化。故先是一转，希望有人知道春天的去处，唤她回来，与她同住。这种奇想，表现出词人对美好事物的执着和追求。
下片再转。词人从幻想中回到现实世界里来，察觉到无人懂得春天的去向，春天不可能被唤回来。但词人仍存一线希望，希望黄鹂能知道春天的踪迹。这样，词人又跌入幻觉的艺术境界里去了。
末两句写黄鹂不住地啼叫着。它宛转的
末两句写黄鹂不住地啼叫着。它宛转的啼声，打破了周围的寂静。但词人从中仍得不到解答，心头的寂寞感更加重了。只见黄鹂趁着风势飞过蔷薇花丛。蔷薇花开，说明夏已来临。词人才终于清醒地意识到：春天确乎是回不来了。
此词为表现惜春、恋春情怀的佳作。作者近乎口语的质朴语言中，寄寓了深重的感情。全词的构思十分精妙：作者不知春归何处，一心要向别人请教；无人能知时，又向鸟儿请教。问人人无语，问鸟鸟百啭，似乎大有希望，然而词人自己又无法理解，这比有问无答更可叹。最后，鸟儿连“话”都不“说”，翻身飞走。这番妙趣横生的抒写中，作者的惜春之情跃然纸上，呼之欲出。
这是一首惜春词，表现作者惜春的心情。上片惜春在不知不觉中过去；下片惜春之无踪影可以追寻。用笔委婉曲折，层层加深惜春之情。直至最后，仍不一语道破，结语轻柔，余音袅袅，言虽尽而意未尽。作者以拟人的手法，构思巧妙，设想新奇。创造出优美的意境。
“春归何处？寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。”这首词上片是说，春天回到了哪里？找不到它的脚印，四处一片沉寂，如果有人知道春天的消息，喊它回来同我们住在一起。
这首词赋予抽象的春天以具体人的特征。词人因为春天的消逝而感到寂寞，感到无处觅得安慰，像失去了亲人似的。这样通过词人的主观感受，反映出春天的可爱和
这首词赋予抽象的春天以具体人的特征。词人因为春天的消逝而感到寂寞，感到无处觅得安慰，像失去了亲人似的。这样通过词人的主观感受，反映出春天的可爱和春去的可惜，给读者以强烈的感染。
如果词人仅仅限于这样点明惜春的主题，那也算不了什么高手。这首词的高妙之处，在于它用曲笔渲染，跌宕起伏，饶有变化。好像荡秋千，既跌得深、猛，又荡得高、远。上片先是一转，希望有人知道春天的去处，唤她回来，与她同住，这种奇想，表现出词人对美好事物的执着和追求。
“春无踪迹谁知？除非问取黄鹂。”下片前两句是说，谁也不知道春天的踪迹，要想知道，只有问一问黄鹂。
下片再转。词人从幻想中回到现实世界里来，察觉到无人懂得春天的去向，春天不可能被唤回来。但词人仍存一线希望，希望黄鹂能知道春天的踪迹。为什么呢？因为黄鹂常和春天一同出现，它也许能得知春天的讯息。这样，词人又跌入幻觉的艺术境界里去了。
“百啭无人能解，因风飞过蔷薇。”末两句是说，那黄鹂千百遍的婉转啼叫，又有谁能懂得它的意思？看吧，黄鹂鸟趁着风势，飞过了盛开的蔷薇。
最后两句写黄鹂不住地啼叫着，它婉转的啼声，打破了周围的寂静，但词人从中仍得不到解答，心头的寂寞感更加重了。只见黄鹂趁着风势飞过蔷薇花丛。蔷薇花开，说明夏天已经来临。词人才终于清醒地意识到：春天确实是回不来了。
与一般惜春词不同，这首词不以景物描写为主，而以浪漫主义的手法，专写其寻春，表达对春天的爱恋，所以全词空灵蕴藉，深沉含蓄，情趣盎然。
早春呈水部张十八员外原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_韩愈古诗_古文岛_原古诗文网
早春呈水部张十八员外二首·其一
早春呈水部张十八员外韩愈唐代
天街上细密的春雨润滑如酥，远望草色依稀连成一片，近看时却显得稀疏。
一年之中最美的就是这早春的景色，远胜过绿柳满城的长安。
呈：恭敬地送给。
（766—830年）唐代诗人。在同族兄弟中排行第十八，曾任水部员外郎。
天街：京城街道。
润如酥：细腻如酥。酥，动物的油，这里形容春雨的细腻。
绝胜：远远胜过。
皇都：帝都，这里指长安。
此诗作于公元823年（唐穆宗长庆三年）的早春时节。当时
已经56岁，任吏部侍郎。此诗是写给当时任水部员外郎的诗人
的。大约韩愈约张籍游春，张籍因以事忙年老推辞，韩愈于是作这首诗寄赠。
这首诗是《早春呈水部张十八员外二首》中第一首。此诗通过细致入微的观察，描写了京城初春小雨的优美景色，写景清丽，描画出春天来临时生机蓬勃景象以及由此而引发的欣悦之情，诗人以之来引逗好友走出家门，感受早春的到来。这首诗刻画细腻，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感，既咏早春，又抓住早春的特色，将早春的自然美提炼为艺术美，流露出诗人对春天的无限热爱和赞美之情。
这首小诗是写给水部员外郎张籍的一首描写和赞美早春美景的七言绝句。张籍在兄弟辈中排行十八，故称张十八。诗的风格清新自然，简直是口语化的。看似平淡，实则是绝不平淡的。韩愈自己说：艰穷怪变得，往往造平淡（《送无本师归范阳》）。原来他的平淡是来之不易的。
首句点出初春小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，准确地捕捉到了它的特点。造句清新优美。与杜甫的“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”有异曲同工之妙。
第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似有，近看却无，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。写出了春草刚刚发芽时，若有若无，稀疏，矮小的
的一首描写和赞美早春美景的七言绝句。张籍在兄弟辈中排行十八，故称张十八。诗的风格清新自然，简直是口语化的。看似平淡，实则是绝不平淡的。
自己说：艰穷怪变得，往往造平淡（《送无本师归范阳》）。原来他的平淡是来之不易的。
首句点出初春小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，准确地捕捉到了它的特点。造句清新优美。与
的“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”有异曲同工之妙。
第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似有，近看却无，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。写出了春草刚刚发芽时，若有若无，稀疏，矮小的特点。可与
的“青霭入看无”、“山色有无中”相媲美。
第三、四句对初春景色大加赞美：“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”这两句意思是说：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。写春景的诗，在唐诗中，多取明媚的晚春，这首诗却取早春咏叹，认为早春比晚春景色优胜，别出心裁。前两句体察景物之精细已经令人称赞，后两句如骑兵骤至更在人意料之外。
这首小诗，诗人只运用简朴的文字，就常见的“小雨”和“草色”，描绘出了早春的独特景色。刻画细腻，造句优美，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感。表达作者充满对春天的热爱和赞美之情。
全篇中绝妙佳句便是那“草色遥看近却无”了。早春二月，在北方，当树梢上、屋檐下都还挂着冰凌儿的时候，春天连影儿也看不见。但若是下过一番小雨后，第二天，春天就来了。雨脚儿轻轻地走过大地，留下了春的印记，那就是最初的春草芽儿冒出来了，远远望去，朦朦胧胧，仿佛有一片极淡极淡的青青之色，这是早春的草色。看着它，人们心里顿时充满欣欣然的生意。可是当人们带着无限喜悦之情走近去看个仔细，地上是稀稀朗朗的极为纤细的芽，却反而看不清什么颜色了。诗人像一位
的水墨画家，挥洒着他饱蘸水分的妙笔，隐隐泛出了那一抹青青之痕，便是早春的草色。远远望去，再像也没有，可走近了，反倒看不出。这句“草色遥看近却无”，
谓兼摄远近，空处传神。
这设色的背景，是那落在天街上的纤细小雨。透过雨丝遥望草色，更给早春草色增添了一层朦胧美。而小雨又滋润如酥。酥就是奶油。受了这样的滋润，那草色自然是新的；又有这样的背景来衬托，那草色自然也美了。
在最后，诗人还来个对比：“绝胜烟柳满皇都”。诗人认为初春草色比那满城处处烟柳的景色不知要胜过多少倍。因为，“遥看近却无”的草色，是早春时节特有的，它柔嫩饱含水分，象征着大地春回、万象更新的欣欣生意。而烟柳已经是“杨柳堆烟”时候，何况“满”城皆是，不稀罕了。到了暮春三月，色彩浓重，反倒不那么惹人喜爱了。像这样运用对比手法，与一般不同，这是一种加倍写法，为了突出春色的特征。
“物以稀为贵”，早春时节的春草之色也是很娇贵的。“新年都未有芳华，二月初惊见草芽”（韩愈《春雪》）。这是一种心理状态。严冬方尽\余寒犹厉，突然看到这美妙的草色，心头不由得又惊又喜。这一些轻淡的绿，是当时大地唯一的装饰；可是到了晚春则“草树知春不久归”（韩愈《晚春》），这时哪怕柳条儿绿得再好，人们也无心看，因为已缺乏那一种新鲜感。
所以，诗人就在第三句转折时提醒说：“最是一年春好处。”一年之际在于春，而春天的最好处却又在早春。
这首诗刻画细腻，造句优美，构思新颖，给人一种早春时节湿润、舒适和清新之美感，既咏早春，又能摄早春之魂，给人以无穷的美感趣味，甚至是绘画所不能及的。诗人没有彩笔，但他用诗的语言描绘出极难描摹的色彩——一种淡素的、似有却无的色彩。如果没有锐利深细的观察力和高超的诗笔，便不可能把早春的自然美提炼为艺术美。表达作者充满对春天的热爱和赞美之情。
这是一首描写和赞美早春美景的七言绝句。第一句写初春的小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，十分准确地写出了它的特点，遣词用句十分优美。与杜甫的“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声”有异曲同工之妙。
第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似青，近看却无，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。可与王维的“青霭入看无”、“山色有无中”相媲美。
三、四两句对初春景色大加赞美：“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”这两句意思是说：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。写春景的诗，在唐诗中，多取明媚的晚春，
这是一首描写和赞美早春美景的七言绝句。第一句写初春的小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，十分准确地写出了它的特点，遣词用句十分优美。与
第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似青，近看却无，描画出了初春小草沾雨后的朦胧景象。可与
三、四两句对初春景色大加赞美：“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”这两句意思是说：早春的小雨和草色是一年春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落的晚春景色。写春景的诗，在唐诗中，多取明媚的晚春，这首诗却取早春咏叹，认为早春比晚春景色优胜，别出新意。
这首诗咏早春，能摄早春之魂，给读者以无穷的美感趣味，甚至是绘画所不能及的。诗人没有彩笔，但他用诗的语言描绘出极难描摹的色彩——一种淡素的、似有却无的色彩。如果没有锐利深细的观察力和高超的诗笔，便不可能把早春的自然美提炼为艺术美。
浣溪沙·游蕲水清泉寺原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼_古文岛_原古诗文网
游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。(萧萧一作：潇潇)
浣溪沙·游蕲水清泉寺苏轼宋代
游玩蕲水的清泉寺，寺庙在兰溪的旁边，溪水向西流淌。
山脚下兰草新抽的幼芽浸润在溪水中，松林间的沙路被雨水冲洗得一尘不染，傍晚时分，细雨萧萧，杜鹃声声。
谁说人生就不能再回到少年时期？门前的溪水都还能向西边流淌！不要在老年感叹时光的飞逝啊！
蕲qí水：县名，今湖北浠水县。
萧萧：形容雨声。
子规：又叫杜宇、杜鹃、催归。它总是朝着北方鸣叫，六、七月鸣叫声更甚，昼夜不止，发出的声音极其哀切，犹如盼子回归，所以叫杜鹃啼归、这种鸟也叫子规。
无再少：不能回到少年时代。
唱黄鸡：感慨时光的流逝。因黄鸡可以报晓，表示时光的流逝。
这首词是宋神宗元丰五年（1082）春三月作者游蕲水清泉寺时所作。元丰二年（1079），
少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流。余作歌云。”这里所指的歌，就是这首词。
这首词表现了词人虽处困境仍老当益壮、自强不息的情志，洋溢着一种乐观向上的人生态度。上阕写暮春三月清泉寺幽雅的风光和环境，景色自然明丽，雅淡清美；下阕则抒发坚强、奋发的思想，词人即景取喻，深入浅出地表达了人生感悟，富含哲理，启人心智。全词即景抒慨，写景纯用白描，细致淡雅；抒发感慨时则昂扬振拔，充满力量，深刻隽永。
上阕写清泉寺幽雅的风光和环境。山下小溪潺湲，岸边的兰草刚刚萌生娇嫩的幼芽。松林间的沙路，洁净无泥。傍晚细雨潇潇，寺外
东坡为人胸襟坦荡旷达，善于因缘自适。他因诗中有所谓“讥讽朝廷”语，被罗织罪名入狱，“乌台诗案”过后，于公元1080年（元丰三年）二月贬到黄州。这在
的政治生涯中，是一个重大的打击。此词描写雨中的南方初春，表达作者虽处困境而老当益壮、自强不息的精神，洋溢着一种向上的人生态度。上阕写三月兰溪幽雅的风光和环境，景色自然明丽，雅淡清美；下阕抒发使人感奋的议论，即景取喻，表达有关人生感悟，启人心智。全词即景抒慨，写景纯用白描，细致淡雅；抒慨昂扬振拔，富有哲理。
上阕写清泉寺幽雅的风光和环境。山下小溪潺湲，岸边的兰草刚刚萌生娇嫩的幼芽。松林间的沙路，洁净无泥。傍晚细雨潇潇，寺外传来了布谷的叫声。作者此际漫步溪边，触目无非生意，浑然忘却尘世的喧嚣和官场的污秽，心情是愉悦的。唤起内心对大自然的喜爱及对人生的回味，这就引出了下片的对人生的哲思。
“白发”、“黄鸡”比喻世事匆促，光景催年。
当年在《醉歌》中唱道：“谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失。”此处作者反其意而用之，希望人们不要徒发自伤衰老之叹。应该说，这是不服衰老的宣言，这是对生活、对未来的向往和追求，这是对青春活力的召唤。在贬谪生活中，能一反感伤迟暮的低沉之调，唱出如此催人自强的歌曲，这体现出苏轼热爱生活、旷达乐观的性格。
这首词，上片以淡疏的笔墨写景，景色自然明丽，雅淡清美；下片既以形象的语言抒情，又在即景抒慨中融入哲理，启人心智，令人振奋。词人以顺处逆的豪迈情怀，政治上失意后积极、乐观的人生态度，催人奋进，激动人心。
蕲水，今湖北浠水，在黄州（今湖北黄冈）东。蕲水的清泉寺，下临兰溪。兰溪水出于箬竹山，溪旁多兰花，故名曰：兰溪。此词是元丰五年（1082年）三月，46岁的苏轼贬官黄州期间所作。
上片写暮春三月兰溪的雨后景色。首句点名了兰溪得名的缘由——山下溪边多兰。同时又点明了游兰溪的时令。兰刚发芽，芽虽短，但是生机勃勃长势很快，一个“浸”字写尽春兰的活力。次句写漫步溪边，“松间沙路净无泥”化用了白居易的“沙路润无泥”。苏轼将“润”改为“净”，更加突出了兰溪的洁净和一尘不染。“萧萧暮雨子规啼”点出了净无泥的原因，同时又烘托出自己贬官黄州期间的凄凉环境和悲凉心情。暮雨萧萧、子规哀鸣都是写
蕲水，今湖北浠水，在黄州（今湖北黄冈）东。蕲水的清泉寺，下临兰溪。兰溪水出于箬竹山，溪旁多兰花，故名曰：兰溪。此词是元丰五年（1082年）三月，46岁的
贬官黄州期间所作。
上片写暮春三月兰溪的雨后景色。首句点名了兰溪得名的缘由——山下溪边多兰。同时又点明了游兰溪的时令。兰刚发芽，芽虽短，但是生机勃勃长势很快，一个“浸”字写尽春兰的活力。次句写漫步溪边，“松间沙路净无泥”化用了
的“沙路润无泥”。苏轼将“润”改为“净”，更加突出了兰溪的洁净和一尘不染。“萧萧暮雨子规啼”点出了净无泥的原因，同时又烘托出自己贬官黄州期间的凄凉环境和悲凉心情。暮雨萧萧、子规哀鸣都是写实。暮春三月，春色正浓，可写之景可谓数不胜数。但是作者独取此景，这显然和他当时的处境和心情有着直接的关系。
此词，上片写景，景色如画，淡雅凄婉；下片抒情，富有哲理，振奋人心。近千年来，不知令多少身受挫折的失意人重新焕发出生活下去的勇气和继续前进的信心！这首词从山川景物着笔，意旨却是探索人生的哲理，表达作者热爱生活、旷达乐观的人生态度。整首词如同一首意气风发的生命交响乐，一篇老骥伏枥，志在千里的宣言书，流露出对青春活力的召唤，对未来的向往和追求，读之令人奋发自强。
上阕写暮春三月兰溪幽雅的风光和环境：山下小溪潺湲，岸边的兰草刚刚萌生娇嫩的幼芽。松林间的沙路，仿佛经过清泉冲刷，一尘不染，异常洁净。傍晚细雨潇潇，寺外传来了杜鹃的啼声。作者选取几种富有特征的景物，描绘出一幅明丽、清新的风景画，令人身临其境，心旷神怡，表现出词人爱悦自然、执着人生的情怀。
下阕迸发出使人感奋的议论。这种议论不是抽象的，概念化的，而是即景取喻，以富有情韵的语言，表达有关人生的哲理。“谁道”两句，以反诘唤起，以借喻回答。结尾两句以溪水西流的个别现象，即景生感，借端抒怀，自我勉励，表达出词人虽处困境而老当益壮、自强不息的精神。
这首词，上片以淡疏的笔墨写景，景色自然明丽，雅淡凄美；下片既以形象的语言抒情，又在即景抒慨中融入哲理，启人心智，令人振奋。词人以顺处逆的豪迈情怀，政治上失意后积极、乐观的人生态度，催人奋进，激动人心。
这阕小令是三月所写，兰溪在黄州东南，写的是雨中的南方春天。
五千年来有些意象在中国人眼中总是无比的凄楚与忧伤，比如长长短短的雨，比如杜宇，比如黄昏，比如飞过鹧鸪的青色天际。
词的上半阕写景，大的背景是子规鸣叫着的细雨蒙蒙。照一般看来，无边的暮雨中杜宇泣血，自然是一切忧伤得说不出。可是苏东坡偏偏就把它写成了一首愉快清丽的歌，一幅生机盎然的画：兰芽在山中茁壮成长，松林间的沙路被雨水冲刷得干干净净，在绵绵的细雨中，有杜鹃在清啼。
后人对苏东坡的评价是豪迈，因为他极少因外物的悲而悲。在我看来，倒不如说他是通透旷达，正是因为永远置身事
后人对苏东坡的评价是豪迈，因为他极少因外物的悲而悲。在我看来，倒不如说他是通透旷达，正是因为永远置身事物之外去体味事物本身，所以得到的快乐与感言多于或异于常人。
在《人间词话》中提到词的有我与无我之境，有我之境是将自己的情感带入事物中，便是泪眼看花花不语，而此词中苏东坡却跨越了触景伤情或是因情伤景，到达王国维所言的无我境界。因此此词大背景的凄凉便成了新凉，杜宇的叫声也清亮了起来。
下阕词是抒怀。"休将白发唱黄鸡"一句典自
《醉歌示妓人商玲珑》：黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。白居易想表达的是红颜易老，良时不返，偏偏苏东坡反其道而用之，劝说世人莫要因为自己韶华已逝而心灰意冷，唱黄鸡催晓的悲伤调子。
谁说人生不可能再年轻？门前的流水尚可以一辈子朝西，又怎么可以唱那些黄鸡催晓的悲伤歌曲？这是苏东坡的人生哲学，老又如何？依然可以左牵黄右擎苍，努力进取。谁说人不似花，再无少年时？青春可以永驻，只要心不老，青春就永远不会老去，老去的，只是岁月本身。
苏东坡善于直抒胸臆，不假比兴，所以读之觉显露直白。他的词大多源于他的生活经验与人生感悟，看似不经意地脱口而出，实则是真正超脱的思想心情。
这首词写于元丰五年（1082）春，当时时苏轼因"乌台诗案"，被贬任黄州（今湖北黄冈）团练副使。这在苏轼的政治生涯中，是一个重大的打击，然而这首词却在逆境中表现出一种乐观向上的精神。
上阕写自然景色，首二句描写早春时节，溪边兰草初发，溪边小径洁净无泥，一派生机盎然的景象。却以萧萧暮雨中，杜鹃哀怨的啼声作结。子规声声，提醒行人"不如归去"，给景色抹上了几分伤感的色彩。
下阕却笔锋一转，不再陷于子规啼声带来的愁思，而是振起一笔。常言道"花有重开日，人无再少年"，岁月的流逝，正如同东去的流水一般，无法挽留。然而，人世总有意外，"门前流水尚能西"，既是眼
这首词写于元丰五年（1082）春，当时时
因"乌台诗案"，被贬任黄州（今湖北黄冈）团练副使。这在苏轼的政治生涯中，是一个重大的打击，然而这首词却在逆境中表现出一种乐观向上的精神。
下阕却笔锋一转，不再陷于子规啼声带来的愁思，而是振起一笔。常言道"花有重开日，人无再少年"，岁月的流逝，正如同东去的流水一般，无法挽留。然而，人世总有意外，"门前流水尚能西"，既是眼前实景，又暗藏佛经典故。东流水亦可西回，又何必为年华老大徒然悲哀呢？看似浅显，却值得回味。先著《词洁》卷一谓："坡公韵高，故浅浅语亦自不凡。"
全词洋溢着一种向上的人生态度，然而上阕结句的子规啼声，隐隐折射出词人处境，也更显出词中达观态度的难能可贵，故陈廷焯《白雨斋词话》谓："愈悲郁，愈豪放，愈忠厚，令我神往。"
这是一首触景生慨、蕴含人生哲理的小词，体现了作者热爱生活、乐观旷达的性格。
《醉歌》诗有“谁道使君不解饮，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑时鸣，白日催年酉前没。腰间红绶系未稳，镜里朱颜看已失”诸句，乃嗟老叹衰之词也。作者尾句反用其意，认为即使到了暮年，也不应有那种“黄鸡催晓”、朱颜已失的衰颓心态，体现了作者在贬谪期间旷达振作的精神状态。
之所以受到后世尊崇的重要原因之一。
黄鹤楼送孟浩然之广陵原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
黄鹤楼送孟浩然之广陵李白唐代
友人在黄鹤楼与我辞别，在柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。
孤船帆影渐渐消失在碧空尽头，只看见滚滚长江向天际奔流。
黄鹤楼：中国著名的名胜古迹，故址在今湖北武汉市武昌蛇山的黄鹄矶上，属于长江下游地带，传说三国时期的费祎于此登仙乘黄鹤而去，故称黄鹤楼。原楼已毁，现存楼为1985年修葺。孟浩然：李白的朋友。之：往、到达。广陵：即扬州。
故人：老朋友，这里指孟浩然。其年龄比李白大，在诗坛上享有盛名。李白对他很敬佩，彼此感情深厚，因此称之为“故人”。
烟花：形容柳絮如烟、鲜花似锦的春天景物，
黄鹤楼：中国著名的名胜古迹，故址在今湖北武汉市武昌蛇山的黄鹄矶上，属于长江下游地带，传说三国时期的
于此登仙乘黄鹤而去，故称黄鹤楼。原楼已毁，现存楼为1985年修葺。
的朋友。之：往、到达。广陵：即扬州。
烟花：形容柳絮如烟、鲜花似锦的春天景物，指艳丽的春景。
下：顺流向下而行。
碧空尽：消失在碧蓝的天际。尽：尽头，消失了。碧空：一作“碧山”。
天际流：流向天边。
天际：天边，天边的尽头。
唐玄宗开元十五年（727），
东游归来，至湖北安陆，年已二十七岁。寓居安陆期间，李白结识了
。孟浩然对李白非常赞赏，两人很快成了挚友。开元十八年（730）三月，李白得知孟浩然要去广陵（今江苏省扬州市），便托人带信，约孟浩然在江夏（今武汉市武昌区）相会。几天后，孟浩然乘船东下，李白亲自送到江边。送别时写下了这首《黄鹤楼送孟浩然之广陵》。一说此诗约作于开元十六年（728）。
之广陵》是一首送别诗。这是一场极富诗意的、两位风流潇洒的诗人的离别，诗人用绚烂的阳春三月之景、宽阔的长江放舟画面以及目送孤帆远影的细节，表现出他送别友人时的无限依恋和对祖国大好河山的向往、赞美之情。
全诗寓离情于写景之中，以绚丽斑驳的烟花春色和浩瀚无边的长
背景，极尽渲染，绘制出了一幅意境开阔、情丝不绝、色彩明快、风流倜傥的诗人送别画。此诗虽为惜别之作，却写得飘逸灵动，情深而不滞，意永而不悲，辞美而不浮，韵远而不虚。
这首诗不同于王勃《送杜少府之任蜀州》那种少年刚肠的离别，也不同于王维《渭城曲》那种深情体贴的离别。而是表现一种充满诗意的离别。其之所以如此，是因为这是两位风流潇洒的诗人的离别，还因为这次离别跟一个繁华的时代、繁华的季节、繁华的地区相联系，在愉快的分手中还带着诗人的向往，这就使得这次离别多了点诗意，少了份伤感。
李白与孟浩然的交往，是他当年轻快意的时候，所以眼里所看到的无不是美好惬意。这次离别正是开元盛世，太平而又繁荣，季节是烟花三月、春意最浓的时候，从黄鹤楼顺着长江而下，这一路都是繁花似锦。李白是那样一个浪漫、爱好游览的人，所以这次离别完全是在很浓郁的畅想曲和抒情
《送杜少府之任蜀州》那种少年刚肠的离别，也不同于
《渭城曲》那种深情体贴的离别。而是表现一种充满诗意的离别。其之所以如此，是因为这是两位风流潇洒的诗人的离别，还因为这次离别跟一个繁华的时代、繁华的季节、繁华的地区相联系，在愉快的分手中还带着诗人的向往，这就使得这次离别多了点诗意，少了份伤感。
的交往，是他当年轻快意的时候，所以眼里所看到的无不是美好惬意。这次离别正是开元盛世，太平而又繁荣，季节是烟花三月、春意最浓的时候，从黄鹤楼顺着长江而下，这一路都是繁花似锦。李白是那样一个浪漫、爱好游览的人，所以这次离别完全是在很浓郁的畅想曲和抒情诗的气氛里进行的。李白心里没有什么忧伤和不愉快，相反地认为孟浩然这趟旅行快乐得很，他向往扬州地区，又向往孟浩然，所以一边送别，一边心也就跟着飞翔，胸中有无穷的诗意随着江水荡漾。
“故人西辞黄鹤楼”，这一句不光是为了点题，更因为黄鹤楼是天下名胜，可能是两位诗人经常流连聚会之所。因此一提到黄鹤楼，就带出种种与此处有关的富于诗意的生活内容。而黄鹤楼本身，又是传说仙人飞上天空去的地方，这和李白心目中这次孟浩然愉快地去广陵，又构成一种联想，增加了那种愉快的、畅想曲的气氛。
“烟花三月下扬州”，在“三月”上加“烟花”二字，把送别环境中那种诗的气氛涂抹得尤为浓郁。烟花，指烟雾迷蒙，繁花似锦。给读者的感觉绝不是一片地、一朵花，而是看不尽、看不透的大片阳春烟景。三月是烟花之时，而开元时代繁华的长江下游，又正是烟花之地。“烟花三月”，不仅再现了那暮春时节、繁华之地的迷人景色，而且也透露了时代气氛。此句意境优美，文字绮丽，清人孙洙誉为“千古丽句”。李白渴望去扬州之情溢于言表。
诗的后两句看起来似乎是写景，但在写景中包含着一个充满诗意的细节。“孤帆远影碧空尽”李白一直把朋友送上船，船已经扬帆而去，而他还在江边目送远去的风帆。李白的目光望着帆影，一直看到帆影逐渐模糊，消失在碧空的尽头，可见目送时间之长。帆影已经消逝了，然而李白还在翘首凝望，这才注意到一江春水，在浩浩荡荡地流向远远的水天交接之处。
最后一句是眼前景象，但又不单纯是写景。李白对朋友的一片深情，李白的向往，正体现在这富有诗意的神驰目注之中。诗人的心潮起伏，正像滚滚东去的一江春水。总之，这一场极富诗意的、两位风流潇洒的诗人的离别，对李白来说，又是带着一片向往之情的离别，被诗人用绚烂的阳春三月的景色，将放舟长江的宽阔画面，将目送孤帆远影的细节，极为传神地表现出来。
李白是一位热爱自然、喜欢交游的诗人，他“一生好入名山游”，足迹几乎遍及整个中国，留下了许多歌咏自然美、歌颂友情的作品。《黄鹤楼送孟浩然之广陵》是历来传颂的名篇，这首诗是李白出蜀壮游期间的作品，写诗人送别友人时无限依恋的感情，也写出祖国河山的壮丽美好。
诗的起句“故人西辞黄鹤楼”紧扣题旨，点明送行的地点及自己与被送者的关系。“故人”一词说明了两位诗人的深厚情谊。“黄鹤楼”是天下名胜，是诗人墨客流连聚会之所，又是传说中仙人乘鹤升天之处。而今两位潇洒飘逸的诗人在此道别，更带有诗意和浪漫色彩。第二句“烟花三月下扬州”，紧承首句，写送行的时令与被送者要去的地方。“扬州”是
是一位热爱自然、喜欢交游的诗人，他“一生好入名山游”，足迹几乎遍及整个中国，留下了许多歌咏自然美、歌颂友情的作品。《黄鹤楼送
之广陵》是历来传颂的名篇，这首诗是李白出蜀壮游期间的作品，写诗人送别友人时无限依恋的感情，也写出祖国河山的壮丽美好。
另外在诗歌的用韵上，诗人也颇具匠心地选择了“楼”“州”“流”三个声调悠扬的韵脚，吟诵起来余音袅袅。这与孤帆远去、江流天际的景象以及诗人目送神驰、情意绵绵的神态十分吻合。再加上语言清丽自然，意境雄浑开阔，这首诗真是令人越读越爱，百读不厌，无怪乎千古传颂。
在《唐诗别裁》中品评李太白七绝的艺术特色时说：“七言绝句以语近情遥，含吐不露为贵。只眼前景，口头语而有弦外音，使人神远，太白有焉。”李太白的七绝在诗坛上的确是独步了。
这首送别诗有它自己特殊的情味。它不同于
《送杜少府之任蜀川》那种少年刚肠的离别，也不同于
《渭城曲》那种深情体贴的离别。这首诗，可以说是表现一种充满诗意的离别。其所以如此，是因为这是两位风流潇洒的诗人的离别。还因为这次离别跟一个繁华的时代、繁华的季节、繁华的地区相联系，在愉快的分手中还带着诗人李白的向往，这就使得这次离别有着无比的诗意。
“故人西辞黄鹤楼”，这一句不光是为了点题，更因为黄鹤楼乃天下名胜，可能是两位诗人经常流连聚会之所。因此一提到黄鹤楼，就带出种种与此处有关的富于诗意的生活内容。而黄鹤楼本身呢？又是传说仙人飞上天空去的地方，这和李白心目中这次孟浩然愉快地去扬州，又构成一种联想，增加了那种愉快的、畅想曲的气氛。
“烟花三月下扬州”，在“三月”上加“烟花”二字，把送别环境中那种诗的气氛涂抹得尤为浓郁。烟花者，烟雾迷蒙，繁花似锦也。给人的感觉决不是一片地、一朵花，而是看不尽、看不透的大片阳春烟景。三月，固然是烟花之时，而开元时代繁华的长江下游，又何尝不是烟花之地呢？“烟花三月”，不仅再现了那暮春时节、繁华之地的迷人景色，而且也透露了时代气氛。此句意境优美，文字绮丽，清人孙洙誉为“千古丽句”。
总之，这一场极富诗意的、两位风流潇洒的诗人的离别，对李白来说，又是带着一片向往之情的离别，被诗人用绚烂的阳春三月的景色，用放舟长江的宽阔画面，用目送孤帆远影的细节，极为传神地表现出来
寻隐者不遇原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_贾岛古诗_古文岛_原古诗文网
松树下询问隐者的弟子，他说他的师傅已经去往山中采药。
只知道就在这座大山里，可山中云雾缭绕不知道他所在的具体地方。
寻：寻访。隐者：隐士，隐居在山林中的人。古代指不肯做官而隐居在山野之间的人。一般指的是贤士。
不遇：没有遇到，没有见到。
童子：没有成年的人，小孩。在这里是指“隐者”的弟子、学生。
云深：指山上云雾缭绕。
此诗的具体创作时间不详。只知此诗是中唐时期诗僧
到山中寻访一位隐者未能遇到有感而作的。隐者不详何人，有人认为是贾岛的山友长孙霞。
《寻隐者不遇》是一首五言古诗。此诗首句写寻者问童子，后三句都是童子的答话，诗人采用寓问于答的手法，把寻访不遇的焦急心情描绘得淋漓尽致。诗中以白云比隐者的高洁，以苍松喻隐者的风骨，写寻访不遇，愈衬出寻者对隐者的钦慕高仰之情。全诗遣词通俗清丽，白描无华，情真意切，言简义丰。
贾岛是以“推敲”两字出名的苦吟诗人。一般认为他只是在用字方面下功夫，其实他的“推敲”不仅着眼于锤字炼句，在谋篇构思方面也是同样煞费苦心的。这首诗就是一个例证。
“松下问童子，言师采药去。”这首小诗的前两句是说，苍松下，我询问了年少的学童；他说，师傅已经采药去了山中。这首诗的特点是寓问于答。“松下问童子”，必有所问，而这里把问话省去了，只从童子所答“师采药去”这四个字而可相见当时松下所问的是“师往何处去”。
“只在此山中，云深不知处。”小诗的后两句是说，他还对我说：就在这座大山里，可是林深云密，不知他的行踪。在这里又把“采药在何处”这一问句省略掉
是以“推敲”两字出名的苦吟诗人。一般认为他只是在用字方面下功夫，其实他的“推敲”不仅着眼于锤字炼句，在谋篇构思方面也是同样煞费苦心的。这首诗就是一个例证。
“只在此山中，云深不知处。”小诗的后两句是说，他还对我说：就在这座大山里，可是林深云密，不知他的行踪。在这里又把“采药在何处”这一问句省略掉，而以“只在此山中”的童子答词，把问句隐括在内。最后一句“云深不知处”，又是童子答复采药究竟在山前、山后、山顶、山脚的问题。
在这首诗中，明明三番问答，至少须六句方能表达的，贾岛采取了以答句包含问句的手法，精简为二十字。这种“推敲”就不在一字一句间了。
而诗的抒情要凭借艺术形象，要讲究色调。从表面看，这首诗似乎不着一色，白描无华，是淡妆而非浓抹。其实它的造型自然，色彩鲜明，浓淡相宜。郁郁青松，悠悠白云，这青与白，这松与云，它的形象与色调恰和云山深处的隐者身份相符。而且未见隐者先见其画，青翠挺立中隐含无限生机；而后却见茫茫白云，深邃杳霭，捉摸无从，令人起秋水伊人无处可寻的浮想。从造型的递变，色调的先后中也映衬出作者感情的与物转移。
诗中隐者采药为生，济世活人，是一个真隐士。所以贾岛对他有高山仰止的钦慕之情。诗中白云显其高洁，苍松赞其风骨，写景中也含有比兴之义。惟其如此，钦慕而不遇，就更突出其怅惘之情了。另外，作者作为一个封建社会的知识分子，离开繁华的都市，跑到这超尘绝俗的青松白云之间来“寻隐者”，其原因也是耐人寻味，引人遐想的。
古对今原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_车万育古诗_古文岛_原古诗文网
古对今，圆对方。严寒对酷暑，春暖对秋凉。
晨对暮，雪对霜。和风对细雨，朝霞对夕阳。
桃对李，柳对杨，莺歌对燕舞，鸟语对花香。
古代对应现代，圆形对应方形。寒冷的冬天对应炎热的夏天，春天的温暖对应秋天的凉爽。
早晨对应傍晚，雪花对应霜冻。柔和的风对应细小的雨，早晨的霞光对应傍晚的太阳。
桃子对应李子，柳树对应杨树，黄莺的歌声对应燕子的舞蹈，鸟儿的鸣叫对应花朵的香气。
莺歌：莺啼婉转似歌，亦喻婉转悦耳的歌声。
燕舞：燕子飞舞。
这段对句以精巧对仗串联起天地时序与自然生机，“古对今”“圆对方”开篇勾连时空与形态，“严寒对酷暑”“晨对暮”则紧扣四季与昼夜流转，“桃对李”“莺歌对燕舞”又聚焦草木鸟兽的鲜活。语言浅白如话却韵律十足，选取的皆是日常可见的意象，从气候更迭到晨光夕照，从花木相映到禽鸣花香，勾勒出一派和谐明快的图景。
山行原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜牧古诗_古文岛_原古诗文网
深秋时节，沿着远处的石子铺成的倾斜小路上山，在那生出白云的地方居然还有几户人家。
停下马车是因为喜爱深秋枫林的晚景，经过深秋寒霜的枫叶，比二月的春花还要红。
山行：在山中行走。
远上：登上远处的。
寒山：深秋季节的山。
石径：石子铺成的小路。
斜：为倾斜的意思。
生：另有版本作“深”。（“生”可理解为在形成白云的地方；“深”可理解为在云雾缭绕的深处）
霜叶：枫树的叶子经深秋寒霜之后变成了红色。
枫林晚：傍晚时的枫树林。
：深秋季节的山。
红于：比……更红，本文指霜叶红于二月花。
这首诗记述了一次远山旅行，其具体创作时间难以确证。作者深秋时节登山赏景，沉醉于这如诗如画的美景之中，于是创作此诗以记之。
《山行》是一首七言绝句。此诗描绘秋日山行所见的景色，展现出一幅动人的山林秋色图，山路、人家、白云、红叶，构成和谐统一的画面，表现了作者的高怀逸兴和豪荡思致。作者以情驭景，敏捷、准确地捕捉能体现自然美的形象，并把自己的情感融汇其中，使情感美与自然美水乳交融，情景共生。全诗构思新颖，布局精巧，于萧瑟秋风中摄取绚丽秋色，与春光争胜，令人赏心悦目、精神发越。
争议：是“深”还是“生”？
原文第二句中，是“深”还是“生”字在学术界仍旧存在争议。清康熙陈梦雷编辑《古今图书集成》作“白云深处有人家”。明万历赵宦光刊本，宋
编《万首唐人绝句》作“白云生处有人家”。清乾隆《四库全书》收入的两种版本都有，例如明高棅编《唐诗品汇》和《御定全唐诗》作“白云深处有人家”，而宋洪迈编《万首唐人绝句》作“白云生处有人家”。有些课本中本诗也从原来的“白云深处有人家”修改为现在的“白云生处有人家”，并于注释处说明“‘生处’一作‘深处’”（考试时应以使用的课本为准）。94年版教育部重编国语辞典作“白云深处有人家”。部编版最新的教材已经选用了“白云生处有人家”。
这首诗描绘的是秋之色，展现出一幅动人的山林秋色图。诗里写了山路、人家、白云、红叶，构成一幅和谐统一的画面。这些景物不是并列的处于同等地位，而是有机地联系在一起，有主有从，有的处于画面的中心，有的则处于陪衬地位。简单来说，前三句是宾，第四句是主，前三句是为第四句描绘背景、创造气氛，起铺垫和烘托作用的。
首句“远上寒山石径斜”，由下而上，写一条石头小路蜿蜒曲折地伸向充满秋意的山峦。“寒”字点明深秋季节;“远”字写出山路的绵长;“斜”字照应句首的“远”字，写出了高而缓的山势。由于坡度不大，故可乘车游山。
次句“白云深处有人家”，描写诗人山行时所看到的
石径斜”，由下而上，写一条石头小路蜿蜒曲折地伸向充满秋意的山峦。“寒”字点明深秋季节;“远”字写出山路的绵长;“斜”字照应句首的“远”字，写出了高而缓的山势。由于坡度不大，故可乘车游山。
次句“白云深处有人家”，描写诗人山行时所看到的远处风光。一个“深”字，形象地表现了白云升腾、缭绕和飘浮种种动态，也说明山很高。“有人家”三字会使人联想到炊烟袅袅，鸡鸣犬吠，从而感到深山充满生气，没有一点儿死寂的恐怖。“有人家”三字还照应了上句中的“石径”，因为这“石径”便是山里居民的通道。
对这些景物，诗人只是在作客观的描述。虽然用了一个“寒”字，也只是为了逗出下文的“晚”字和“霜”字，并不表现诗人的感情倾向。它毕竟还只是在为后面的描写蓄势—勾勒枫林所在的环境。
第四句是全诗的中心，是诗人浓墨重彩、凝聚笔力写出来的。不仅前两句疏淡的景致成了这艳丽秋色的衬托，即使“停车坐爱枫林晚”一句，看似抒情叙事，实际上也起着写景衬托的作用：那停车而望、陶然而醉的诗人，也成了景色的一部分，有了这种景象，才更显出秋色的迷人。而一笔重写之后，戛然便止，又显得情韵悠扬，余味无穷。
这是一首秋色的赞歌。诗人没有像古代一般文人那样，在秋季到来的时候，哀伤叹息。他歌颂的是大自然的秋色美，体现出了豪爽向上的精神，有一种英爽俊拔之气拂诸笔端，表现了诗人的才气，也表现了诗人的见地。
鸟鸣涧原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
寂静的山谷中，只有春桂花在无声地飘落，宁静的夜色中春山一片空寂。
月亮升起月光照耀大地时惊动了山中栖鸟，在春天的溪涧里不时地鸣叫。
鸟鸣涧：鸟儿在山涧中鸣叫。
人闲：指没有人事活动相扰。
闲：安静、悠闲，含有人声寂静的意思。
桂花：春桂，现在叫山矾，也有人叫它山桂花。
春山：春日的山。亦指春日山中。
空：空寂、空空荡荡。空虚。这时形容山中寂静，无声，好像空无所有。
月出：月亮升起。
山鸟：山中的鸟。
时鸣：偶尔（时而）啼叫。
这首诗应当是作于713—741年（唐开元）年间游历江南之时，当时正是盛唐时期。此诗是
题友人皇甫岳所居的云溪别墅所写的组诗《皇甫岳云溪杂题五首》的第一首，是诗人寓居在今绍兴县东南五云溪（即若耶溪）的作品。
《鸟鸣涧》是一首山水诗。此诗描绘春夜空山幽深而美丽的景色，侧重于表现夜间春山的宁静幽美。全诗紧扣“静”字着笔，极似一幅风景写生画。诗人用花落、月出、鸟鸣等活动着的景物，突出表现了月夜春山的幽静，取得了以动衬静的艺术效果，生动地勾勒出一幅“鸟鸣山更幽”的诗情画意图。全诗旨在写静，却以动景处理，这种反衬的手法极见诗人的禅心与禅趣。
关于这首诗中的桂花，颇有些分歧意见。一种解释是桂花有春花、秋花、四季花等不同种类，此处所写的当是春日开花的一种。另一种意见认为文艺创作不一定要照搬生活，传说王维画的《袁安卧雪图》，在雪中还有碧绿的芭蕉，现实生活中不可能同时出现的事物，在文艺创作中是允许的。不过，这首诗是王维题友人所居的《皇甫岳云溪杂题五首》之一。五首诗每一首写一处风景，接近于风景写生，而不同于一般的写意画，因此，以解释为山中此时实有的春桂为妥。
此诗描绘山间春夜中幽静而美丽的景色，侧重于表现夜间春山的宁静幽美。全诗旨在写静，却以动景处理，这种反衬的手法极见诗人的禅心与禅趣。
关于这首诗中的桂花，颇有些分歧意见。一种解释是桂花有春花、秋花、四季花等不同种类，此处所写的当是春日开花的一种。另一种意见认为文艺创作不一定要照搬生活，传说
画的《袁安卧雪图》，在雪中还有碧绿的芭蕉，现实生活中不可能同时出现的事物，在文艺创作中是允许的。不过，这首诗是王维题友人所居的《皇甫岳云溪杂题五首》之一。五首诗每一首写一处风景，接近于风景写生，而不同于一般的写意画，因此，以解释为山中此时实有的春桂为妥。
末句“月出惊山鸟，时鸣春涧中”，便是以动写静，一“惊”一“鸣”，看似打破了夜的静谧，实则用声音的描述衬托山里的幽静与闲适：月亮从云层中钻了出来，静静的月光流泻下来，几只鸟儿从睡梦中醒了过来，不时地呢喃几声，和着春天山涧小溪细细的水流声，更是将这座寂静山林的整体意境烘托在读者眼前，与
“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”（《入若耶溪》）有异曲同工之妙。鸟惊，当然是由于它们已习惯于山谷的静默，似乎连月出也带有新的刺激。但月光之明亮，使幽谷前后景象顿时发生变化，亦可想见。所谓“月明星稀，乌鹊南飞”（
王维在他的山水诗里，喜欢创造静谧的意境，这首诗也是这样。但诗中所写的却是花落、月出、鸟鸣，这些动的景物，既使诗显得富有生机而不枯寂，同时又通过动，更加突出地显示了春涧的幽静。动的景物反而能取得静的效果，这是因为事物矛盾着的双方，总是互相依存的。在一定条件下，动之所以能够发生，或者能够为人们所注意，正是以静为前提的。“鸟鸣山更幽”，这里面是包含着艺术辩证法的。
两小儿辩日原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_列子文言文_古文岛_原古诗文网
孔子向东游历，见到两个小孩在争辩，就问他们在争辩的原因。
一个小孩子说：“我认为太阳刚刚升起的时候距离人近，而正午的时候距离人远。”
另一个小孩说：“我认为太阳刚刚升起的时候，距离人比较远，而正午的时候距离人比较近。”
一个小孩儿说：“太阳刚出时像车的车盖一样大，到了中午时就如同盘子一般小了，这不是远小近大的道理吗？”
另一个小孩儿说：“太阳刚出来时凉爽，到了正午的时候热得如同把手伸进热水中，这不是近的就感觉热，而远就觉得凉的道理吗？”
孔子听了之后不能判断他们俩谁对谁错。
两个小孩子笑着对孔子说：“是谁说你智慧
向东游历，见到两个小孩在争辩，就问他们在争辩的原因。
两个小孩子笑着对孔子说：“是谁说你智慧多呢？”
车盖：古时车上的篷盖，像雨伞一样，呈圆形。
盘盂：盛物的器皿。圆者为盘，方者为盂。
沧沧凉凉：形容清凉的感觉。沧沧：寒冷的意思。
探汤：把手伸向热水里。汤，热水，开水。（古时还特指沐浴时用的热水。）在文中的意思是天气很热。
决：决断，判定，判断。
为：同“谓”，说，认为。
知：zhì，通假字。“知”通“智”聪明、智慧。
笑：在这里不是嘲笑，在这里突出了孩子们的天
·汤问》第七章，文题是后人所加。此文记录的是春秋时期，两小孩与当时的大学问家
《两小儿辩日》是一篇散文，亦是一则极具教育意义的寓言故事。其记述了
路遇两个孩子在争辩太阳远近的问题，而孔子不能作决断之事。此文阐明了知识无穷、学无止境的道理，同时也赞扬了孔子实事求是、敢于承认自己学识不足的精神和古代人民敢于探求客观真理，并能独立思考、大胆质疑的品质。全文通过对话描写来表现人物、展开故事情节，使得人物形象清晰可见、栩栩如生。
⑴指示代词，“那”——及其日中如探汤。
⑵第三人称代词，“他们”——问其故。
⑴通“谓”，说——孰为汝多知乎：谁说你知识渊博呢？
⑵是——此不为远者小而近者大乎？
古义：过去吃饭的碗、盘子。圆的为盘，方的为盂。
今义：用来装痰、人的排泄物的盘子。
今义：食物加热煮熟后的汁液。
古义：距离，离、相离。
今义：离开所在的地方到别处。
从太阳中心点到地球表面上的一个固定点来说，肯定是早上距离长、中午距离短。只不过这点距离的变化并不足以导致中午热早上凉，中午热早上凉是太阳入射角度引起的，不是“两小儿辩日”中讲的那个道理。
本文是一篇寓言故事。文章叙述了古时候，两个小孩凭着自己的直觉，一个认为太阳在早晨离人近，一个认为太阳在中午离人近，为此，各持一端，争执不下，就连孔子这样博学的人也无能为力。这个故事说明为了认识自然、探求客观真理，要敢于独立思考、大胆质疑；也说明宇宙无限，知识无穷，再博学的人也会有所不知，学习是无止境的。
故事可分三部分理解。先写孔子路遇两小儿辩斗，点明了故事发
本文是一篇寓言故事。文章叙述了古时候，两个小孩凭着自己的直觉，一个认为太阳在早晨离人近，一个认为太阳在中午离人近，为此，各持一端，争执不下，就连
这样博学的人也无能为力。这个故事说明为了认识自然、探求客观真理，要敢于独立思考、大胆质疑；也说明宇宙无限，知识无穷，再博学的人也会有所不知，学习是无止境的。
故事可分三部分理解。先写孔子路遇两小儿辩斗，点明了故事发生的时间、地点、人物、起因。两小儿对于太阳在不同时间距离地球远近这一问题摆出两种截然不同的观点。接着写两小儿凭借人们日常生活中可以体会的直觉（视觉、触觉）阐明所持观点，以反驳对方观点。最后写孔子面对两小儿的争辩，无法裁决而引起两小儿的“笑”。全文仅一百来字，却能给人以多方面的启示。通过对话描写来表现人物、展开故事情节是其语言表达上的特点，从中表现了两小儿的天
爱及孔子谦虚谨慎、实事求是的科学态度。
⒈你怎么看待两小儿对孔子的讥笑？
两小儿讥笑孔子固然不对，但从另一方面，博学多闻的孔子尚且不能解答，侧面反映了学习是没有止境的，所以要活到老学到老。
⒉这个故事对你有什么启发？
同上问题意义大致相同，说明人要活到老学到老。
1.两个通假字，都在最后一句：为——谓——说，知——智——智慧。
2.其——指代两小儿辩日这件事及——等到决——决断，判断，决定
3.我认为太阳刚出时距离人近，而太阳到中午时距离人远。
4.为什么早上和晚上看太阳的时候特别大？中午特别小？
早上和傍晚，太阳角度低，穿透的大气层很厚，受到大气层梯度折射率影响很大，光路弯曲显著，所以人看到的太阳就大；中午太阳角度大，穿透的大气层相对较薄，受到大气层梯度折射率影响较小，光路弯曲没有早上和傍晚明显，所以人看到的太阳就觉得小了。
此外，当太阳在早上的时候是从地面升起，而远处的屋子或山正和那大太阳成了一小一大的鲜明对比，而在中午周围没有任何东西跟它对比，显然就会显得小，这是我们的肉眼骗了我们。
你画两个一样大的圆圈，然后在一个圆圈外面画一个大圆圈，在另一个的外面画一个小一点的圆圈。你就会觉得那两个本来一样大的圆圈好像大小不同。
此文通过描写两个小孩争辩太阳在早晨和中午距离人们远近的问题，反映出中国古代的人们对自然现象的探求和独立思考、大胆质疑、追求真理的可贵精神。
这则小故事用对话贯串始终。全文以孔子的见不能决为贯串线索，颇有条理地叙述了两小儿辩日的过程。
先写两个小孩分别就太阳距离人的远近鲜明地提出看法，引人思考。
接着又分别摆出根据。两人互不相让，都使用反问句式，扣住了题目中的“辩”字，增强了论辩性。
“笑”在原文中显然有“讥笑”之意。至于该不该“笑”，也可以从多方面看。若从作者为道家，孔子为儒家来看，显然要“笑”孔子；但若从孔子的态度来看
这则小故事用对话贯串始终。全文以
的见不能决为贯串线索，颇有条理地叙述了两小儿辩日的过程。
“笑”在原文中显然有“讥笑”之意。至于该不该“笑”，也可以从多方面看。若从作者为道家，孔子为儒家来看，显然要“笑”孔子；但若从孔子的态度来看，又不该“笑”了，因为孔子实事求是，“知之为知之，不知为不知”，并没有“强不知以为知”，为什么要“笑”他呢？“孔子不能决”告诉人们，做人就应该实事求是，不能不懂装懂；“孔子不能决”还告诉我们，孔子那样的大学问家，尚且有不能解决的问题，由此看来，知识是无穷尽的，什么人都应该不间断的学习，不放弃探求。
孔子说过：知之为知之，不知为不知，是知也。孔子面对两小儿的争辩而不妄加决断，正体现了他实事求是的科学态度。而两小儿善于观察常见的生活现象，从中发现问题，引发思考；也可以从两小儿是从不同的角度观察事物、认识事物，结果自然就不一致；说明他们平时注意观察生活，感悟生活，具有多元化思维；同时他们也具有独立思考、大胆质疑的科学精神。本
样深刻阐述了“学无止境”这一道理。
1．本文选自《列子·汤问》。《列子》相传为战国时郑国人列御寇（约公元前450—公元前375）所著，其中保存了许多先秦时代优秀的寓言故事、民间故事。
2．孔子（公元前551—公元前479），名丘，字仲尼。鲁国陬邑（今山东曲阜东南）人，春秋末期思想家、政治家、教育家，儒家学派的创始人。他的一生言行被他的学生编成《论语》一书，留传于世。
3．太阳什么时候离人们近些？
太阳是在中午离人们近些呢？还是早晨和晚上离人们近些呢？早晚看到的太阳比中午大都是由于人们的错觉；中午阳光比早晚热是由于中午阳光直射，阳光在大气里走过的路程较短，热量被
·汤问》。《列子》相传为战国时郑国人列御寇（约公元前450—公元前375）所著，其中保存了许多先秦时代优秀的寓言故事、民间故事。
（公元前551—公元前479），名丘，字仲尼。鲁国陬邑（今山东曲阜东南）人，春秋末期思想家、政治家、教育家，儒家学派的创始人。他的一生言行被他的学生编成《论语》一书，留传于世。
（戴文赛《中午太阳是否比早晚离我们近》）
4．早晨近而冷、中午远而热的原因何在？
早晨较中午太阳看起来大些，是不是早晨太阳离我们近而中午离我们远些呢？不是的。
在一定的条件下，人对物体的视觉会发生错觉，一个物体在一些小的物体中间看起来就显得大些，而一个物体在一些大的物体中间看起来又显得小些。
同理，早晨的太阳，只有地平线上一角是天空，而其余部分是以树木、房屋等做它的背衬，而在中午时，太阳在头顶上是以大得无比的天空做它的背衬，所以看起来中午的太阳就比早晨的太阳显得小些。
另外，我们看白色图形比看同样大小的黑色图形要大些。这在物理学上叫“光渗作用”。当太阳初升时，四周天空是暗沉沉的，因而太阳显得明亮，而在中午时，四周天空都很明亮，相对之下，太阳与背衬的亮度差没有那样悬殊，这也是使我们看起来太阳在早晨比中午时大些的原因。总之，在早晨和中午太阳离我们的距离是一样的，所以其大小也是相同的，而看起来早晨的太阳比中午时大些是因为眼睛的错觉。
还有，中午较早晨时热，是不是因为中午时太阳离我们较早晨时离我们近呢？也不是。那又是因为什么呢？
中午时较早晨热，是因为中午时太阳光是直射在地面上，而早晨太阳光是斜射在地面上，可以看出太阳光直射时，地面和空气在相同的时间里、相等的面积内接受太阳的辐射热较早晨太阳光斜射时多，因而受热最强。所以中午较早晨时热。
而实际上，天气的冷热主要决定于空气温度的高低。影响空气温度的主要因素，是由太阳的辐射强度所决定的，但太阳光热并不是直接使气温升高的主要原因。因为空气直接吸收阳光的热能只是太阳辐射总热能的一小部分，其中大部分被地面吸收了。地面吸收了太阳辐射热后，再通过辐射、对流等传热方式向上传导给空气，这是使气温升高的主要原因。
总之，每天中午较热，早晨较冷，并非太阳离我们地面有远有近之故。
1．课前，教师可查阅课文中涉及的科学常识。也可布置学生课前作业：太阳与地球的距离一天之中有无变化?为什么早晨太阳看起来大些，中午却看起来小?为什么早晨感觉凉些，中午热些”等问题自己搜集资料。
2．本文虽行文简洁，但古今字义不同仍是学生阅读理解的难点，如在现代文中很少出现的“乎”这一语气词，在文中出现了三次。解决这一难点建议分三步。⑴学生在读通课文后，根据注释初步理解每句话的意思。对于学生不懂的，教师可稍作点拨，使学生能贯通上下文。⑵反复诵读，理解故事的内容。⑶用自己的话讲一讲这个故事。
3．这个故事蕴含着深刻的道理。教师可组织学生讨论交流一下读
3．这个故事蕴含着深刻的道理。教师可组织学生讨论交流一下读了这篇课文想到些什么。要鼓励学生畅所欲言，从多种角度有所感悟。如，两小儿喜欢探索，精神可嘉；两小儿认识事物的角度不同，结果就不一样；
能正确对待小儿提出的问题，不知为不知，实事求是。
对于文章结尾，孔子“不能决也”，应让学生知道，许多自然现象对于我们来说，是一些普通的科学常识，但在古代由于科技不发达是难以解开的谜，所以孔子“不能决”是可以理解的。可见宇宙之大，知识之广，上下纵横，虽智者也不能事事尽知。孔子没有“强不知以为知”，而是本着“知之为知之，不知为不知”的实事求是的态度。因此，教学时不要把两小儿笑话孔子作为主旨去理解。
4．学习文言文，反复诵读是最主要的方法。学习本文仍应注重指导朗读。朗读本文可按以下提示读好句中的停顿。
孔子东游，见/两小儿/辩斗，问其故。
一儿曰：“我以/日始出时/去人近，而/日中时/远也。”一儿以/日初出远，而/日中时/近也。
一儿曰：“日初出/大如车盖，及日中/则如盘盂，此不为/远者小/而/近者大乎?”
一儿曰：“日初出/沧沧凉凉，及其日中/如探汤，此不为/近者热/而/远者凉乎?”
两小儿笑曰：“孰/为汝/多知乎?”
两小儿的语言、对话描写是教师指导学生朗读的重点。
第二自然段，两小儿针对太阳在不同时间与地球距离的远近摆出截然不同的观点，应该指导学生用肯定的语气读出两小儿各持己见、互不相让的态度。
第三、四自然段两小儿根据各自的感觉、体验提出理由证明自己的观点，反驳对方的观点。两段句式、结构一致，都以反问句式结束，应注意反问句的读法。其中“大如车盖”“如探汤”应重读，“如盘盂”“沧沧凉凉”应轻读，使之读起来有对比的语调，这样才会形成两峰对峙，争辩不下，亟待解决的高潮。
第五自然段两小儿见孔圣人不能裁决，笑曰：“孰为汝多知乎?”也采用反问句式，这里应明确两小儿的笑并无讥讽之意，应指导学生读出活泼、轻松的语调，以表现小儿的天
指导学生朗读文言文应注意范读、领读。在学生理解文章内容、能有感情地朗读全文的基础上，再指导学生分角色朗读，力争达到当堂背诵。
5．课后扩展。建议安排一次语文实践活动，表演《新编两小儿辩日》。活动前，教师提供活动构想：一现代少年穿越时空来到遥远的古代，遇到两小儿辩日，两小儿请少年裁决。活动中，先让学生以小组为单位进行创编表演，然后在班上交流。
司马光原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_《宋史》古诗_古文岛_原古诗文网
群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中。众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。
和一群小孩子在庭院里面玩，一个小孩站在大缸上面，失足跌落缸中被水淹没，其他的小孩子都跑掉了，只有司马光拿石头砸开了缸，水从而流出，小孩子得以活命。
司马光：字君实，陕州夏县（现在山西）人。北宋大臣，史学家，编撰《资治通鉴》等书。
瓮：口小腹大的一种容器。
》是一则历史故事。讲的是司马光小时候跟几个小伙伴在后院玩耍。有一个孩子爬到一口大水缸上，结果失足掉进去了。眼看小伙伴就要淹死，其他的孩子都吓傻了，就在此时，司马光急中生智，从地上捡起一块大石头，使劲向水缸击去。水涌出来，小伙伴因此得救。这篇文章价值影响深远，启示人们在面对困难和挑战时，应保持冷静、善于观察、勇于尝试，才能找到解决问题的最佳方法，亦揭示了“逆向思维”的重要性。
守株待兔原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_韩非子文言文_古文岛_原古诗文网
宋人有耕者。田中有株。兔走触株，折颈而死。因释其耒而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。
宋国有个种地的农民，他的田地中有一截树桩。一天，一只跑得飞快的野兔撞在了树桩上，折断了脖子死了。于是，他便放下他的农具日日夜夜守在树桩子旁边，希望能再得到一只兔子。然而野兔是不可能再次得到了，而他自己也被宋国人耻笑。
《守株待兔》是一则寓言故事，此文描绘了宋国一耕者的经历。一日，他在田中劳作，偶遇一只兔子奔跑中撞到树桩，颈折而死。这位耕者见状，便放弃手中的农具，守在树桩旁，期待再次得到这样的好运，然而，兔子没有再出现。这则故事寓意深远，警示人们不要因一时的侥幸成功而放弃持久的努力。耕者被瞬间的幸运所迷惑，放弃了辛勤的劳作，结果自然是空手而归，反成笑柄。它也告诫我们，偶然的成功不能持久，真正的成功需要持续的努力和耐心。
《守株待兔》仅39个字，寓意却很深刻。兔子自己撞死在树桩上，这不过是生活中的一个偶然事件，可农夫却幻想这桩巧事能变成经常发生的事情，所以最后落得个田园荒芜、被人笑话的下场。这个故事揭示了一个道理：不努力，而抱侥幸心理，指望靠好运气过日子，是不会有好结果的。守株待兔的寓言故事也常用于批判那些不知变通、死守教条的思想方法。
九月九日忆山东兄弟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
一个人独自在他乡作客，每逢节日加倍思念远方的亲人。
遥想兄弟们今日登高望远时，头上插满茱萸只少我一人。
九月九日：即重阳节。古以九为阳数，故曰重阳。
山东：王维迁居于蒲县（今山西永济市），在函谷关与华山以东，所以称山东。
异乡：他乡、外乡。
为异客：作他乡的客人。
佳节：美好的节日。
登高：古有重阳节登高的风俗。
茱萸（zhūyú）：是指吴茱萸。为芸香科植物吴茱萸的近成熟果实。《本草纲目》吴茱萸【集解】苏颂引周处《风土记》云：“俗尚九月九日谓之上九，
迁居于蒲县（今山西永济市），在函谷关与华山以东，所以称山东。
茱萸（zhūyú）：是指吴茱萸。为芸香科植物吴茱萸的近成熟果实。《本草纲目》吴茱萸【集解】
《风土记》云：“俗尚九月九日谓之上九，茱萸到此日气烈熟色赤，可折其房以插头，云辟恶气御冬。”又《续齐谐记》云：“汝南桓景随费长房学道，长房谓曰：‘九月九日，汝家有灾厄，宜令急去，各作绛囊盛茱萸以系臂上，登高饮菊花酒，此祸可消。’景如其言，举家登高山，夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。长房闻之曰：‘此代之矣。’故人至此日，登高饮酒，戴茱萸囊，由此尔。”由此可见，王维诗中的茱萸，当是指吴茱萸。
十七岁时写下。王维当时独自一人漂泊在洛阳与长安之间，他是蒲州（今山西永济）人，蒲州在华山东面，所以称故乡的兄弟为山东兄弟。
《九月九日忆山东兄弟》是一首思乡诗，此诗写出了游子的思乡怀亲之情。诗一开头便紧切题目，写异乡异土生活的孤独凄然，因而诗人时时怀乡思人，遇到佳节良辰，思念更甚。而后诗笔一跃，转写远在家乡的兄弟按照重阳节的风俗而登高时，也在思念自己。全诗诗意反复跳跃，含蓄深沉，既朴素自然，又曲折有致，是不可多得的佳作。
这首王维少年时期创作的抒情小诗，和他后来那些富于画意、构图设色非常讲究的山水诗不同，写得非常朴素。但这首诗却有着强烈的打动人心的力量，尤其是对作客他乡的人们。这种力量，首先来自它的朴质、深厚和高度的概括。
王维家居蒲州，在华山之东，所以题称“忆山东兄弟”。写这首诗时他大概正在长安谋取功名。繁华的帝都对当时热中仕进的年轻士子虽有很大吸引力，但对一个少年游子来说，毕竟是举目无亲的“异乡”；而且越是繁华热闹，在茫茫人海中的游子就越显得孤孑无亲。
“独在异乡为异客”，开篇一句写出了诗人在异乡的孤独之感。诗人在这短短的一句话中用了一个“独”、两个“异”字，可见诗
少年时期创作的抒情小诗，和他后来那些富于画意、构图设色非常讲究的山水诗不同，写得非常朴素。但这首诗却有着强烈的打动人心的力量，尤其是对作客他乡的人们。这种力量，首先来自它的朴质、深厚和高度的概括。
如果说平日里思乡之情可能不是感到那么强烈，那么，诗人“每逢佳节倍思亲”。“佳节”是亲人们团聚的日子，大家在一起畅谈欢笑，而现在呢，诗人只身客居异地，在代表团圆的节日里不禁想到了家乡里的人和事、山和水等诗人在家乡时的美好回忆，种种回忆触发诗人无限的思乡之情，并且越想越思念，以致于一发不可收拾。这句写得自然质朴，如娓娓道来，也写出了许多在外漂泊游子的真切感受，很具有代表性。
前两句，可以说是艺术创作的“直接法”。几乎不经任何迂回，而是直插核心，迅即形成高潮，出现警句。但这种写法往往使后两句难以为继，造成后劲不足。这首诗的后两句，如果顺着“佳节倍思亲”作直线式的延伸，就不免蛇足；转出新意而再形成新的高潮，也很难办到。作者采取另一种方式：紧接着感情的激流，出现一泓微波荡漾的湖面，看似平静，实则更加深沉。
“遥知兄弟登高处”，诗人从直抒胸臆，转笔写到自己对亲人团聚的联想，遥想兄弟们在重阳佳节登上高山，身上插着茱萸，该是多么的快乐。如果诗人单单是想到亲人们的欢乐，倒可以缓解诗人的思乡之情，但是，诗人在最后写到“遍插茱萸少一人”，原来诗人想到的不是欢乐，而是自己没有在家乡和亲人们欢度佳节，所以亲人在插茱萸时也会发现少了一个人，这样亲人们肯定会思念我的。这就曲折有致，出乎常情。而这种出乎常情之处，正是它的深厚处、新警处。
的《月夜》：“遥怜小儿女，未解忆长安”，和这两句异曲同工，而王诗似乎更不着力。
曹冲称象原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_《三国志》文言文_古文岛_原古诗文网
邓哀王冲字仓舒，少聪察岐嶷，生五六岁，智意所及，有若成人之智。时孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重，访之群下，咸莫能出其理。冲曰：“置象大船之上，而刻其水痕所至，称物以载之，则校可知矣。”太祖大悦，即施行焉。
邓哀王曹冲，字仓舒，年少时就敏于观察，十分聪慧。曹冲长到五六岁的时候，他的知识和判断能力已经比得上成年人的智慧。当时孙权送来了一头大象，曹操想要知道大象的重量，询问手下群臣，但手下群臣都不能说出称象的办法。曹冲说：“先把大象放到大船上，在水面所达到的地方做上记号，然后将大象牵下来，再让船装载其它东西，称这些物品，那么比较下就能知道了。”曹操听了很高兴，马上照这个办法做了。
曹冲，字仓舒，谥（shì）号邓哀王。
聪察岐嶷：明察聪慧。
孙权：字仲谋，三国时期吴国的创建者。
邓哀王曹冲，字仓舒，年少时就敏于观察，十分聪慧。曹冲长到五六岁的时候，他的知识和判断能力已经比得上成年人的智慧。当时孙权送来了一头大象，
想要知道大象的重量，询问手下群臣，但手下群臣都不能说出称象的办法。曹冲说：“先把大象放到大船上，在水面所达到的地方做上记号，然后将大象牵下来，再让船装载其它东西，称这些物品，那么比较下就能知道了。”曹操听了很高兴，马上照这个办法做了。
太祖：指曹冲的父亲曹操。
这篇短文简洁生动地描绘了幼年曹冲的智慧。当
无法称量孙权所赠巨象重量时，群臣都无法解决。曹冲机智地提出一个方法：将大象放在船上，标记水位，然后用其他物品替换大象，通过比较水位变化来计算重量。曹操对曹冲的聪明才智大为赞赏，并立刻采用了这个方法。全文不仅展现了曹冲的聪明才智，也体现出其善于观察、思考和实践的能力，以及面对难题时的从容与自信。
宿建德江原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟浩然古诗_古文岛_原古诗文网
把船停泊在烟雾弥漫的沙洲旁，日落时新愁又涌上了心头。
原野无边无际，远处的天空比近处的树林还要低；江水清清，明月仿似更与人相亲。
建德江：指新安江流经建德（今属浙江）西部的一段江水。
移舟：划动小船。泊：停船靠岸。
烟渚（zhǔ）：指江中雾气笼罩的小沙洲。烟：一作“幽”。
渚：水中小块陆地。《尔雅·释水》：“水中可居者曰洲，小洲曰渚。”
客：指作者自己。
愁：为思乡而忧思不堪。
野：原野。旷：空阔远大。
天低树：天幕低垂，好像和树木相连。
月近人：倒映在水中的月亮好像来靠近人。
公元730年（唐玄宗开元十八年）
离开家乡赶赴洛阳，再漫游吴越。《宿建德江》应当就是在其漫游吴越时写下的，与《问舟子》是同一时期的作品。
这是一首刻画秋江暮色的诗，是唐人五绝中的写景名篇。作者把小船停靠在烟雾迷蒙的江边想起了以往的事情，因而以舟泊暮宿作为自己的抒发感情的归宿，写出了作者羁旅之思。
首句中“移舟”就是移舟近岸的意思；“泊”，这里有停船宿夜的含意。行船停靠在江中的一个烟雾朦胧的小洲边，这一面是点题，另一面也就为下文的写景抒情作了准备。
“日暮客愁新”，“日暮”显然和上句的“泊”、“烟”有联系，因为日暮，船需要停宿；也因为日落黄昏，江面上才水烟蒙蒙。同时“日暮”又是“客愁新”的原因。“客”是诗人自指。若按旧日作诗的所谓起、承、转、合的格式，这第二句就将承、转两重意思揉合
接下去诗人以一个对句铺写景物，似乎要将一颗愁心化入那空旷寂寥的天地之中。所以
《文心雕龙·明诗》）。
的这首小诗正是在这种情景相生、思与境谐的“自然流出”之中，显示出一种风韵天成、淡中有味、含而不露的艺术美。
此诗先写羁旅夜泊，再叙日暮添愁；然后写到宇宙广袤宁静，明月伴人更亲。一隐一现，虚实相间，两相映衬，互为补充，构成一个特殊的意境。诗中虽只有一个愁字，却把诗人内心的忧愁写得淋漓尽致，然野旷江清，秋色历历在目。
卜算子·送鲍浩然之浙东原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王观_古文岛_原古诗文网
卜算子·送鲍浩然之浙东王观宋代
水像美人流动的眼波，山如美人蹙起的眉毛。想问行人去哪里？到山水交汇的地方。
刚刚把春天送走，又要送你归去。如果你到江南能赶上春天，千万要把春天的景色留住。
卜算子：词牌名。北宋时盛行此曲。万树《词律》以为取义于“卖卜算命之人”。双调，四十四字，上下片各两仄韵。两结亦可酌增衬字，化五言句为六言句，于第三字豆。宋教坊复演为慢曲，《乐章集》入“歇指调”。八十九字，前片四仄韵，后片五仄韵。
鲍浩然：生平不详，词人的朋友，家住浙江东路，简称浙东。
水是眼波横：水像美人流动的眼波。古人常以秋水喻美人之眼，这里反用。
眼波：比喻目光似流动的水波。
山是眉峰聚：山如美人蹙起的眉毛。《西京杂记》载
容貌姣好，眉色如望远山，时人效画远山眉。后人遂喻美人之眉为远山，这里反用。
行人：指词人的朋友（鲍浩然）。
眉眼盈盈处：一说比喻山水交汇的地方，另有说是指鲍浩然前去与心上人相会。
盈盈：美好的样子。
在越州（今浙江绍兴）大都督府送别从客途返家（也可能是去探望在浙东的爱姬）的好友鲍浩然。词人家在如皋（一说高邮），欲归不得，写下此诗赠与好友。
这是一首送别词，为送别友人之作。上片用“眼波”、“眉峰”比喻浙东山水，表明行人去处是令人向往的山清水秀之地；下片点明送别是在暮春时节，写离别思绪和对友人的深情祝愿，叮嘱友人“千万和春住”。词人虽写送别友人，却不落惜别伤感的窠臼，而是通过描写别时的景物和离人的行踪，祝愿友人“永葆青春”，表现出两人之间深长的友情和惜春之意。全词构思新颖，比喻巧妙，又语带双关，含而不露，写得妙趣横生，耐人寻味。
这首词是一首送别之作。题目中的鲍浩然是作者的朋友，浙东是友人要去的地方。这首词分为两片，上片写友人回浙东去的山水行程，下片抒发作者对回归江南的友人的深情祝愿。
上片“水是眼波横，山是眉峰聚”两句，暗含送别，以人的眼睛来比拟山水，把山水写的有情有义。水是眼波，也就是说眼中的泪水如波，横在眼里而没有流出，说明作者为将行的朋友着想，在尽力克制自己的情感，即使眼泪在眼眶里打转也不使之滴落而增加友人的伤感。山是眉峰，而此刻眉峰郁结着不少离愁别恨。一个“聚”字，用的十分有力，将作者心中的离愁表现得淋漓尽致。这两句实际上是写作者对友人归途的远眺，作者的视线与友人归途的山水相连，
下片“才始送春归，又送君归去”，正面写“送”，点出了别友人的时间：暮春。为“又送君归去”铺垫。作者有心惜春，然而留不住春天，春天最终不顾作者归至江南。这对作者来说，不能伴春而去的江南又正是春天回归的地方。这两句写得相当愁苦，一个“才”一个“又”，层层递进，作者的情感越来越深。
“若到江南赶上春，千万和春住”这是作者在友人临行之际，从心底发出的深情祝愿。但愿友人追随春天的步伐回到江南，和春天同在。“千万”二字道尽了作者殷殷叮嘱之意。美好而真挚的祝愿，将作者那深沉的惜春之情、惜别之情尽在不言之中给读者一种含蓄的感觉。
有两点突出的成就值得注意：一是构思别致。词人把送春与送别交织在一起来写，充分表现出对友人的深情和对春天的留恋；二是比喻新颖。词人以眼波和眉峰来比喻浙东的山山水水，仿佛这位美人正期待着他的到来，贴切、自然，富有真情实感。这首词，轻松活泼，比喻巧妙，耐人寻味，几句俏皮话，新而不俗，雅而不谑。
这是一首送别词，词中以轻松活泼的笔调，巧妙别致的比喻，风趣俏皮的语言，表达了作者在越州大都督府送别友人鲍浩然时的心绪。
词的上片着重写人。起首两句，运用风趣的笔墨，把景语变成情语，把送别诗所见自然山水化成为有情之物。当这位朋友归去的时候，路上的一山一水，对他都显出了特别的感情。那些清澈明亮的江水，仿佛变成了他所想念的人的流动的眼波；而一路上团簇纠结的山峦，也似乎是她们蹙攒的眉峰了。正因为友人鲍浩然在归途中怀着深厚的怀人感情，山水都变成了有感情之物。
三、四两句点出行人此行的目的：他的去处，是“眉眼盈盈处”。“眉眼盈盈”四字有两层意思：一指江南的
三、四两句点出行人此行的目的：他的去处，是“眉眼盈盈处”。“眉眼盈盈”四字有两层意思：一指江南的山水，清丽明秀，有如女子的秀眉和媚眼；二指有着盈盈眉眼的那个人。因此“眉眼盈盈处”，既写了江南山水，也同时写了他要见到的人物。此两句写送别时的一往情深却又含而不露。春语意双关。
最后两句是词人对鲍浩然的祝愿：希望他生活在“春”里。这个“春”既是反映鲜花如锦的春天季节，也喻指他与心上人生活在一起。
四时田园杂兴·其三十一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_范成大古诗_古文岛_原古诗文网
四时田园杂兴·其三十一范成大宋代
白天去田里从事田间劳动，夜晚在家中搓麻线，村中男男女女各有各的家务劳动。
小孩子虽然不会耕田织布，也在那桑树荫下学着种瓜。
耘田：泛指治田除草，从事田间劳动。
《四时田园杂兴》是诗人退居家乡后写的一组大型的田家诗，共六十首，描写农村春、夏、秋、冬四个季节的景色和农民的生活，同时也部分反映了农民遭受的剥削以及生活的困苦，这首诗为其中第三十一首。
这首诗描写农村夏日生活中的一个场景。首句直写劳动场面；次句指年轻男女皆不得空闲，各司其事，各管一行；后两句说孩子们从小耳濡目染，于是就有末句“也傍桑阴学种瓜”，表现出农村儿童天真、懂事的性格特点。全诗用清新的笔调，对农村初夏时的紧张劳动气氛，作了较为细腻的描写，读来逸趣横生。
小儿垂钓原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_胡令能古诗_古文岛_原古诗文网
一个头发蓬乱的小孩在河边学钓鱼，侧身坐在莓苔上绿草遮映着他的身影。
听到有过路的人问路远远地摆了摆手，不敢回应路人生怕惊动了鱼儿。
蓬头：形容小孩可爱。
稚子：年龄小的、懵懂的孩子。
纶：钓鱼用的丝线。
借问：向人打听。
鱼惊：鱼儿受到惊吓。
应：回应，答应，理睬。
本首诗具体创作时间不详。《小儿垂钓》是
到农村去寻找一个朋友，向钓鱼儿童问路后所作。
《小儿垂钓》是一首七言绝句。此诗描写一个小童在水边聚精会神钓鱼的情景，通过典型细节的描写，极其传神地再现了其认真、天真的姿态，充满童心和童趣。前两句虽然着重写小童的体态，但“侧坐”与“莓苔”又不是单纯的描景之笔；后两句虽然着重写其神情，但在第三句中仍然有描绘动作的生动笔墨。全诗从形神两方面栩栩如生地刻画了垂钓小儿的形象，言辞流畅，清新活泼，寥寥数语便绘出一幅童趣盎然的图画，是为一篇情景交融、形神兼备的描写儿童的佳作。
《小儿垂钓》是一首以儿童生活为题材的诗作，诗写一“蓬头稚子”学钓鱼，“侧坐莓苔草映身”，路人向小儿招手，想借问打听一些事情，那小儿却“怕得鱼惊不应人”（怕惊了鱼而不置一词），真是活灵活现、惟妙惟肖，形神兼备，意趣盎然。其艺术成就丝毫不亚于杜牧著名的《清明》一诗。
此诗分垂钓和问路两层，第一、二句重在写垂钓（形），第三、四句重在问路（传神）。
第一、二句，稚子，小孩也。“蓬头”写其外貌，突出了小孩的幼稚顽皮，天真可爱。“纶”是钓丝，“垂纶”即题目中的“垂钓”，也就是钓鱼。诗人对这垂钓小儿的形貌不加粉饰，直写出山野孩子头发蓬乱的本来面目，使人觉得自
《小儿垂钓》是一首以儿童生活为题材的诗作，诗写一“蓬头稚子”学钓鱼，“侧坐莓苔草映身”，路人向小儿招手，想借问打听一些事情，那小儿却“怕得鱼惊不应人”（怕惊了鱼而不置一词），真是活灵活现、惟妙惟肖，形神兼备，意趣盎然。其艺术成就丝毫不亚于
著名的《清明》一诗。
第一、二句，稚子，小孩也。“蓬头”写其外貌，突出了小孩的幼稚顽皮，天
后两句中“遥招手”的主语还是小儿。当路人问道，小儿害怕应答惊鱼，从老远招手而不回答。这是从动作和心理方面来刻画小孩，有心计，有韬略，机警聪明。小儿之所以要以动作来代替答话，是害怕把鱼惊散。小儿的动作是“遥招手”，说明小儿对路人的问话并非漠不关心。小儿在“招手”以后，又怎样向“路人”低声耳语，那是读者想象中的事，诗人再没有交代的必要，所以，在说明了“遥招手”的原因以后，诗作也就戛然而止。
在唐诗中，写儿童的题材比较少，因而显得可贵。这首七绝写小儿垂钓别有情趣。诗中没有绚丽的色彩，没有刻意的雕饰，就似一枝清丽的出水芙蓉，在平淡浅易的叙述中透露出几分纯真、无限童趣和一些专注。此诗不失为一篇情景交融、形神兼备的描写儿童的佳作。
闻官军收河南河北原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
剑门关外忽然传来收复蓟北的消息，刚刚听到时眼泪沾满衣裳。
回头看妻子和孩子哪还有一点的忧伤，胡乱地卷起诗书高兴得简直要发狂。
白日放声高歌痛饮美酒，趁着明媚春光与妻儿一同返回家乡。
心想着就从巴峡穿过巫峡，经过了襄阳后又直奔洛阳。
闻：听说。官军：指唐朝军队。
剑外：剑门关以南，这里指四川。
蓟北：泛指唐代幽州、蓟州一带，今河北北部地区，是安史叛军的根据地。
妻子：妻子和孩子。
愁何在：哪还有一点的忧伤？愁已无影无踪。
漫卷(juǎn)诗书喜欲狂：胡乱地卷起。是说
已经迫不及待地去整理行装准备回家乡去了。
喜欲狂：高兴得简直要发狂。
放歌：放声高歌。
纵酒：开怀痛饮。
青春：指明丽的春天的景色。
作伴：与妻儿一同。
巫峡：长江三峡之一，因穿过巫山得名。
襄阳：今属湖北。
洛阳：今属河南，古代城池。
《闻官军收河南河北》作于公元763年（广德元年）春天，那时
52岁。宝应元年（公元762年）冬季，唐军在洛阳附近的横水打了一个大胜仗，叛军头领薛嵩、张忠志等纷纷投降。作者听到这个消息后欣喜若狂，写下此诗。
此诗前半部分极言诗人初闻喜讯的欣喜若狂；后半部分写诗人做返回故乡的准备，凸显其急于归乡的欢快之情。全诗情感奔放，处处渗透着“喜”字，痛快淋漓地抒发了诗人忽闻胜利消息之后无限的喜悦和兴奋之情，被称为
“生平第一快诗”，有一气呵成、水到渠成之感。
首句起势迅猛，恰切地表现了捷报的突然。诗人多年飘泊“剑外”，备尝艰苦，想回故乡而不可能，就是由于“蓟北
第二联以转作承，落脚于“喜欲狂”，这是惊喜的更高峰。“却看妻子”、“漫卷诗书”，这是两个连续性的动作，带有一定的因果关系。当诗人悲喜交集，“涕泪满衣裳”之时，自然想到多年来同受苦难的妻子儿女。“却看”就是“回头看”。“回头看”这个动作极富意蕴，诗人似乎想向家人说些什么，但又不知从何说起。其实，无需说什么了，多年笼罩全家的愁云不知跑到哪儿去了，这一句是用妻儿的欢欣来衬托诗人的欣喜之情。
“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”紧承上联从生活细节上细致的刻画了诗人的狂喜。“白日”，指晴朗的日子，点出人已到了老年。老年人难得“放歌”，也不宜“纵酒”；如今既要“放歌”，还须“纵酒”，正是“喜欲狂”的具体表现。这句写“狂”态，下句则写“狂”想。“青春”指春天的景物，春天已经来临，在鸟语花香中与妻子儿女们“作伴”，正好“还乡”。诗人想到这里，自然就会“喜欲狂”了。
本诗主要叙写了诗人听到官军收复失地的消息后，十分的喜悦，收拾行装立即还乡的事。抒发诗人无法抑制的胜利喜悦与还乡快意，表现了诗人真挚的爱国情怀，表达了诗人博大的爱国胸怀和高尚的精神境界。
池上原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白居易古诗_古文岛_原古诗文网
小孩子撑着小船，偷偷地从池塘里采了白莲回来。
他不懂得掩藏自己的行踪，水面上的浮萍被小船划开，留下了一条长长的痕迹。
小娃：指小孩子。
白莲：白色的莲花。
踪迹：指被小艇划开的浮萍。
浮萍：水生植物，椭圆形叶子浮在水面，叶下面有须根，夏季开白花。
诗集校注》，这首诗作于公元835年（大和九年），时任太子少傅分司东都洛阳。一日游于池边，见小娃撑船而作下此诗。
这首诗是《池上二绝》中第二首。此诗好比一组镜头，摄下一个小孩儿偷采白莲的情景。从小童撑船进入画面，到他离去只留下被划开的一片浮萍，有景有色，有行动描写，也有心理刻画，细致逼真，富有情趣，使得这个小童天真幼稚、活泼淘气的可爱形象栩栩如生、跃然纸上。诗人以其亲近通俗的诗笔，将此情景写得可爱、可亲、可信，富有韵味。
这首诗好比一组镜头，摄下一个小孩儿偷采白莲的情景。从诗的小主人公撑船进入画面，到他离去只留下被划开的一片浮萍，有景有色，有行动描写，有心理刻画，细致逼真，富有情趣；而这个小主人公的天真幼稚、活泼淘气的可爱形象，也就栩栩如生，跃然纸上了。
这是一首描写儿童生活的诗。诗人以他特有的通俗风格将诗中的小娃娃描写得非常可爱、可亲。整首诗如同大白话，但极富韵味，令人读后忍俊不禁、哑然失笑。诗人在诗中叙述一个小娃娃生活中的一件小事，准确地捕捉了小娃娃瞬间的心情，勾画出一幅采莲图。
莲花盛开的夏日里，天真活泼的儿童，撑着一条小船，偷偷地去池中采摘白莲花玩。兴
莲花盛开的夏日里，天真活泼的儿童，撑着一条小船，偷偷地去池中采摘白莲花玩。兴高采烈地采到莲花，早已忘记自己是瞒着大人悄悄地去的，不懂得或是没想到去隐蔽自己的踪迹，得意忘形地大摇大摆划着小船回来，小船把水面上的浮萍轻轻荡开，留下了一道清晰明显的水路痕迹。诗人以他特有的通俗风格将诗中的小娃娃描写得非常可爱、可亲，整首诗如同大白话，富有韵味。
是一位擅长写叙事诗的大诗人。他的长篇叙事诗，将所叙事物写得曲折详尽、娓娓动听，饱含着诗人自己的情感。同样的，他的诗中小品，更通俗平易。
泊船瓜洲原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王安石古诗_古文岛_原古诗文网
京口和瓜洲之间只隔着一条长江，钟山就隐没在几座山峦的后面。
和煦的春风又吹绿了江南岸边景色，皎洁的明月什么时候才能照着我回到家乡呢？
泊船：停船。泊，停泊。指停泊靠岸。
京口：古城名。故址在江苏镇江市。
瓜洲：镇名，在长江北岸，扬州南郊，即今扬州市南部长江边,京杭运河分支入江处。
一水：一条河。古人除将黄河特称为“河”，长江特称为“江”之外，大多数情况下称河流为“水”，如
汝水、汉水、浙水、湘水、澧水等等。这里的“一水”指长江。一水间指一水相隔之间。
钟山：江苏省南京市玄武区紫金山。
公元1070年（神宗熙宁三年），
被任命为同平章事（宰相），开始推行变法。但是由于反对势力的攻击，他几次被迫辞去宰相的职务。这首诗写于熙宁八年（公元1075年）二月，正是王安石第二次拜相进京之时。
《泊船瓜洲》是一首七言绝句。诗中首句描述京口与瓜洲之间距离短和船行之快，透露出轻松愉快的心情；第二句写诗人回望居住地钟山，产生依依不舍之情；第三句则描绘出春意盎然的江南景致，生机勃勃，充满活力；最后一句以疑问语气结尾，再一次强调了对故乡的思念。全诗不仅借景抒情，寓情于景，而且在叙事上也富有情致，境界开阔，格调清新。
这是一首著名的抒情小诗，抒发了诗人眺望江南、思念家乡的深切感情。本诗流露着对故乡的怀念之情，大有急欲飞舟渡江回家和亲人团聚的愿望。
“京口瓜洲一水间”，诗人站在瓜洲渡口，放眼南望，看到了南边岸上的“京口”与“瓜洲”这么近，中间隔一条江水。“一水间”三字，形容舟行迅疾，顷刻就到。
“钟山只隔数重山”，以依恋的心情写他对钟山的回望，王安石于景祐四年（1037年）随父王益定居江宁，从此江宁便成了他的息肩之地，第一次罢相后即寓居江宁钟山。“只隔”两字极言钟山之近在咫尺。把“万重山的间隔说得如此平常，反映了诗人对于钟山依恋之深；而事实上，钟山毕竟被“数重山”挡住
“钟山只隔数重山”，以依恋的心情写他对钟山的回望，
于景祐四年（1037年）随父王益定居江宁，从此江宁便成了他的息肩之地，第一次罢相后即寓居江宁钟山。“只隔”两字极言钟山之近在咫尺。把“万重山的间隔说得如此平常，反映了诗人对于钟山依恋之深；而事实上，钟山毕竟被“数重山”挡住了，因此诗人的视线转向了江岸。
“春风又绿江南岸”，描绘了江岸美丽的春色，寄托了诗人浩荡的情思。其中“绿”字是经过精心筛选的，极其富于表现力。这是因为：
一、这句描绘的生机盎然的景色与诗人奉召回京的喜悦心情相谐合，“春风”一词，既是写实，又有政治寓意。“春风”实指皇恩。宋神宗下诏恢复王安石的相位，表明他决心要把新法推行下去。对此，诗人感到欣喜。他希望凭借这股温暖的春风驱散政治上的寒流，开创变法的新局面。这种心情，用“绿”字表达，最微妙，最含蓄。
二、前四字都只从风本身的流动着想，粘皮带骨，以此描写看不见的春风，依然显得抽象，也缺乏个性；“绿”字则开拓一层，从春风吹过以后产生的奇妙的效果着想，从而把看不见的春风转换成鲜明的视觉形象——春风拂煦，百草始生，千里江岸，一片新绿。这就写出了春风的精神，诗思也深沉得多了。
三、“绿”字还透露了诗人内心的矛盾，而这正是本诗的主旨。鉴于第一次罢相前夕朝廷上政治斗争的尖锐复杂，对于这次重新入相，他不能不产生更重的顾虑。变法图强，遐希稷契是他的政治理想；退居林下，吟咏情性，是他的生活理想。由于变法遇到强大阻力，他本人也受到反对派的猛烈攻击，秀丽的钟山、恬静的山林，对他产生了很大的吸引力。这句暗暗融入了前人的诗意，表达了作者希望早日辞官归家的心愿。
正是有了前三句寓情于景的层层铺垫作势，结句的“明月何时照我还”的抒写乡愁的淋漓之笔，才水到渠成地直泻出来，把乡愁的抒写发挥到了极致。
京口就是今日的江苏镇江市，靠长江边，瓜洲是对岸的一个小岛（现在已无），因为这儿也是大运河的长江出口，所以水上交通很繁忙。
镇江之名至今已沿用了800多年。镇江名称的演变反映了镇江一直是重要的政治中心和兵家必争之地。自1985年以来，镇江已被列为我国沿海开放城市、重点旅游城市和历史文化名城。1987年，镇江港正式对外国籍船舶开放，具有比较完整的海关、商检等口岸管理服务机构设施。从此，“镇江”之名更加声誉大振，蜚声四海、五洲。
瓜洲在今天江苏省扬州市邗（hán）江区，瓜洲古渡风景区是国家水利风景区，位于扬州市古运河
瓜洲在今天江苏省扬州市邗（hán）江区，瓜洲古渡风景区是国家水利风景区，位于扬州市古运河下游与长江交汇处，距历史文化名城扬州市中心15km，润扬公路大桥、镇扬汽渡、扬州港与其毗邻相接，镇江金山寺与园区隔江相对，是历代联系大江南北的咽喉要冲，著名的千年古渡。
“泗水流，汴水流，流到瓜洲古渡头”。千年古渡，胜境犹存，唐代高僧鉴真从这里起航东渡日本，康乾二帝及历代诗人墨客途经瓜洲，留下了许多哙炙人口的诗篇。民间传说杜十娘怒沉百宝箱的故事就发生在这里。古渡遗址、御碑亭、沉箱亭已成为中外宾客寻幽探古的佳处。
南京城内有钟山。
南京钟山风景名胜区位于江苏省南京市东北郊，是我国第一批国家级风景名胜区之一。它以中山陵为中心，包括紫金山、玄武湖两大区域，总面积约45平方公里。这里优美的自然风光和丰富的古迹文物，有着“金陵毓秀”的称誉。
详细地址:南京钟山风景名胜区位于江苏省南京市东北郊。
江南，字面意义为江之南面，在人文地理概念中特指长江以南。在不同历史时期，江南的文学意象不尽相同。江南最早出现在先秦两汉时期是以楚国为背景所指的长江中游今湖南省和湖北南部、江西部分地区。
狭义的江南现指长江中下游平原南岸、濒临长江沿线组成的江南地区。江浙为中心的小江南经济更为发达。广义江南涵盖长江中下游流域以南，南岭、武夷山脉以北，即湘赣浙沪全境与鄂皖苏长江以南地区。
古人云：“望秋云神飞扬，临春风思浩荡。”第三句
这首诗作于1075年（熙宁八年）二月。当时
古人云：“望秋云神飞扬，临春风思浩荡。”第三句“春风又绿江南岸”，描绘了江岸美丽的春色，寄托了诗人浩荡的情思。其中“绿”字是经过精心筛选的，极其富于表现力。
《送别》：“春草年年绿，王孙归不归?”，都是把草绿与思归联系在一起的。本句暗暗融入了前人的诗意，表达了作者希望早日辞官归家的心愿。这种心愿，至结句始明白揭出。
毋庸讳言，用绿字描写春风，唐人不乏其例。
《侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初晴听新莺百啭歌》：“春风已绿瀛洲草，紫段红楼觉春好。”
《题农父庐舍》：“春风何时至?已绿湖上山。”
《敬答李先生》：“绿昏晴气春风岸，红漾轻轮野水天”，
的《闲斋卧雨行药至山管稍次湖庭》：“主人山门绿，小隐湖中花”。等，都为王安石提供了借鉴，但从表现思想感情的深度来说，上述数例，而“山门”“山”“草”皆可绿，而江南岸的绿却是颇有动感，青出于蓝而胜于蓝。
结句“明月何时照我还”，从时间上说，已是夜晚。诗人回望既久，不觉红日西沉，皓月初上。隔岸的景物虽然消失在朦胧的月色之中，而对钟山的依恋却愈益加深。他相信自己投老山林，终将有日，故结尾以设问句式表达了这一想法。
“文字频改，工夫自出。”（《童蒙诗训》）本诗曾获得“超然迈伦，能追逐李杜陶谢“（《彦周诗话》)的赞誉。这正是“频改”所致。但这首诗的佳处，并不限于一字之工，当玩赏其全篇的精神所在，方能得其体要。
惠崇春江晚景原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
河豚：鱼的一种，学名“鲀”，肉味鲜美，但是卵巢和肝脏有剧毒。产于我国沿海和一些
于公元1085年（神宗元丰八年）在汴京（今河南开封）为惠崇所绘的《春江晚景》两幅所写的题画诗。一说此诗作于江阴。本首诗是其第一首。
《惠崇春江晚景》是一首七言绝句。此诗题“鸭戏图”，再现了原画中的江南仲春景色，又融入诗人合理的想象，与原画相得益彰。这首诗成功地描写了早春时节的春江景色，诗人以其细致、敏锐的感受，捕捉住季节转换时的景物特征，抒发对早春的喜悦和礼赞之情。全诗春意浓郁、生机蓬勃，给人以清新，舒畅之感，诗人提出的“诗画本一律，天工与清新”在他的这首题画诗中得到了很好的映证。
这首诗题“鸭戏图”，再现了原画中的江南仲春景色，又融入诗人合理的想象，与原画相得益彰。
“春江水暖鸭先知”，视觉由远及近，即从江岸到江面。江上春水荡漾，好动的鸭子在江水中嬉戏游玩。“鸭先知”侧面说明春江水还略带寒意，因而别的动物都还没有敏感到春天的来临，这
）“蒲根水暖雁初下，梅径香寒蜂未知”（《初春舟次》）。
学弈原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟子文言文_古文岛_原古诗文网
弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听；一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与？曰：非然也。
弈秋是全国最擅长下棋的人。让弈秋教导两个人下棋，其中一人专心致志地学习，只听弈秋的教导；另一个人虽然也在听弈秋的教导，却一心以为有大雁（或是天鹅）要飞来，想要拉弓箭将它射下来。虽然他们二人一起学习下棋，但后者的棋艺不如前者好。难道是因为他的智力比别人差吗？说：不是这样的。
秋：人名，因他善于下棋，所以称为弈秋。
惟弈秋之为听：只听弈秋（的教导）。
虽听之：虽然在听讲。
以为：认为，觉得。
鸿鹄：指天鹅、大雁一类的鸟。
将至：将要到来。
缴：古时指带有丝绳的箭。
之：代词，这里指鸿鹄。
虽与之俱学：虽然这个人和那个专心致志地人在一起学习。
弗若之矣：成绩却不如另外一个人。弗：不如。矣：了。
为是其智弗若与：因为他的智力比别人差吗？
非然也：不是这样的。
通过弈秋教两个人学下围棋的事，说明了做事必须专心致志，绝不可以三心二意。弈秋同时教两个学习态度不同的人下围棋，学习效果截然不同，指出这两个人学习结果不同，并不是在智力上有多大差异。
弈秋是第一个史上有记载的的围棋专业棋手，也是史上第一个有记载的从事教育的围棋名人。关于弈秋的姓名，清代学者焦循《孟子正义》里作有说明：古之以技传者，每称之为名，如医和、卜徒父是也。此名弈秋，故知秋为其名，因通国皆谓之善弈，故以弈加名称之。
弈秋是幸运的，春秋战国延续五百年，他是留下名字的唯一的一位围棋手，也是我们所知的第一位棋手。
围棋见于我国史籍最早的记载，是春秋时期，至今已有二千六七百年的历史了。弈秋是见于史籍记载的第一位棋手，而且是位“通国之善弈者”。关于他的记载，最早见于《孟子》。由此推测，弈秋可能是与孟子同时代的人，也可能稍早一
弈秋是第一个史上有记载的的围棋专业棋手，也是史上第一个有记载的从事教育的围棋名人。关于弈秋的姓名，清代学者
正义》里作有说明：古之以技传者，每称之为名，如医和、卜徒父是也。此名弈秋，故知秋为其名，因通国皆谓之善弈，故以弈加名称之。
围棋见于我国史籍最早的记载，是春秋时期，至今已有二千六七百年的历史了。弈秋是见于史籍记载的第一位棋手，而且是位“通国之善弈者”。关于他的记载，最早见于《孟子》。由此推测，弈秋可能是与孟子同时代的人，也可能稍早一些，由此也可以推测他大约生活在战国初期。出现弈秋这样的高手，说明当时围棋已相当普及，可以肯定，像弈秋这样的国手不只一人。
孟子称弈秋为“通国之善弈者”。所赞通国善弈，虽未明定专称，已类似后代所称国手，并成为象征性名词。后世称某高手为“当代弈秋”者，即意味着其水平与国手相当。弈秋是当时诸侯列国都知晓的国手，棋艺高超，《弈旦评》推崇他为国棋“鼻祖”。
这两则小故事都记载在史书上。人们把它记下来，大概是想告诫后人们，专心致志是下好围棋的先决条件，做事情要一心一意。
赠汪伦原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
乘坐小船将要远行，忽然听见岸上传来踏歌之声。
即使桃花潭潭水深至千尺，也比不上汪伦送我的情意。
汪伦：李白的朋友。
将欲行：敦煌写本《唐人选唐诗》作“欲远行”。
踏歌：唐代民间流行的一种手拉手、两足踏地为节拍的歌舞形式，可以边走边唱。
桃花潭：在今安徽泾县西南一百里。《一统志》谓其深不可测。深千尺：诗人用潭水深千尺比喻汪伦与他的友情，运用了夸张的手法。
此诗约为唐玄宗天宝十四载（755年）
自秋浦往游泾县（今属安徽）桃花潭时所作。李白游泾县（在今安徽省）桃花潭时，与汪伦结下深厚的友谊。开元天宝年间，汪伦为泾县令，李白“往候之，款洽不忍别”。按此诗或为汪伦已闲居桃花潭时，李白来访所作。
《赠汪伦》是一首留别诗。此诗前两句描绘
乘舟欲行时，汪伦踏歌赶来送行的情景，朴素自然地表达出汪伦对李
实、真诚的感情；后两句先用“深千尺”赞美桃花潭水的深湛，紧接“不及”两字笔锋一转，用衬托的手法，把无形的情谊化为有形的千尺潭水，生动形象地表达了汪伦对李白那份真挚深厚的友情。全诗语言清新自然，想象丰富奇特，是李诗流传最广的佳作之一。
我正乘上小船，刚要解缆出发，忽听岸上传来，悠扬踏歌之声。
看那桃花潭水，纵然深有千尺，怎能及汪伦送我之情。
⑵踏歌：唐代一作广为流行的民间歌舞形式，一边唱歌，一边用脚踏地打拍子，可以边走边唱。
⑶桃花潭：在今安徽泾县西南一百里。《一统志》谓其深不可测。深千尺：诗人用潭水深千尺比喻汪伦与他的友情，运用了夸张的手法（潭深千尺不是实有其事）。
此诗是李白于泾县（今安徽皖南地区）游历桃花潭时写给当地好友汪伦的一首留别诗。诗前两句描绘李白乘舟欲行时，汪伦踏歌赶来送行的情景，朴素自然地表达出汪伦对李白那种朴实、真诚的情感；后两句先用“深千尺”赞美桃花潭水的深湛，紧接“不及”两个字笔锋一转，用衬托的手法，把无形的情谊化为有形的千尺潭水，生动形象地表达了汪伦对李白那份真挚深厚的友情。全诗语言清新自然，想象丰富奇特，虽仅四句二十八字，却是李白诗中流传最广的佳作之一。
诗的两句描写的是送别的场面。“李白乘舟将欲行”是说诗人就要乘船离开桃花潭了。那种语言不假思索，顺口流出，表现出乘兴而来、兴尽而返的潇洒神态。“忽闻岸上
于泾县（今安徽皖南地区）游历桃花潭时写给当地好友汪伦的一首留别诗。诗前两句描绘李白乘舟欲行时，汪伦踏歌赶来送行的情景，朴素自然地表达出汪伦对李白那种朴实、真诚的情感；后两句先用“深千尺”赞美桃花潭水的深湛，紧接“不及”两个字笔锋一转，用衬托的手法，把无形的情谊化为有形的千尺潭水，生动形象地表达了汪伦对李白那份真挚深厚的友情。全诗语言清新自然，想象丰富奇特，虽仅四句二十八字，却是李白诗中流传最广的佳作之一。
诗的两句描写的是送别的场面。“李白乘舟将欲行”是说诗人就要乘船离开桃花潭了。那种语言不假思索，顺口流出，表现出乘兴而来、兴尽而返的潇洒神态。“忽闻岸上踏歌声”，“忽闻”二字表明，汪伦的到来，确实是不期而至的。人未到而声先闻，从那热情爽朗的歌声，李白就料到一定是汪伦赶来送行了。这样的送别，侧面表现出李白和汪伦这两位朋友同是不拘俗礼、快乐自由的人。
“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，诗的后半是抒情。第三句遥接起句，进一步说明放船地点在桃花潭。“深千尺”既描绘了潭的特点，又为结句预伏一笔。
桃花潭水是那样的深湛，更触动了离人的情怀，难忘汪伦的深情厚意，水深情深自然地联系起来。结句迸出“不及汪伦送我情”，以比物手法形象性地表达了真挚纯洁的深情。潭水已“深千尺”，那么汪伦送李白的情谊更有多少深呢？耐人寻味。清
很欣赏这一句，他说：“若说汪伦之情比于潭水千尺，便是凡语。妙境只在一转换间。”（《唐诗别裁》）显然，妙就妙在“不及”二字，好就好在不用比喻而采用比物手法，变无形的情谊为生动的形象，空灵而有余味，自然而又情真。
中国诗的传统主张含蓄蕴藉。宋代诗论家
提出作诗四忌：“语忌直，意忌浅。脉忌露，味忌短。”清人施补华也说诗“忌直贵曲”。然而，李白《赠汪伦》的表现特点是：坦率，直露，缺少含蓄。其“语直”，其“脉露”，而“意”不浅，味更浓。古人写诗，一般忌讳在诗中直呼姓名，以为无味。而《赠汪伦》从诗人直呼自己的姓名开始，又以称呼对方的名字作结，反而显得真率，亲切而洒脱，很有情味。
李白斗酒诗百篇，一生好入名山游。据袁枚《随园诗话补遗》记载：有一位素不相识的汪伦，写信给李白，邀他去泾县(今安徽皖南地区)旅游，信上热情洋溢地写道：“先生好游乎?此地有十里桃花，先生好饮乎?此地有万家酒店。“李白欣然而往。见汪伦乃泾川豪士，为人热情好客，倜傥不羁。遂问桃园酒家何处?汪伦道：“桃花者，潭水名也，并无桃花;万家者，店主人姓万也，并无万家酒店。“引得李白大笑。留数日离去，临行时，写下上面这首诗赠别。
显然，这首诗是李白即兴脱口吟出，自然入妙，因而历来为人传诵。然而，也因为它像生活一样自然，人们往往知其妙而不知其所以妙。诗的三四句，后代诗家还有一点评论，开
斗酒诗百篇，一生好入名山游。据
《随园诗话补遗》记载：有一位素不相识的汪伦，写信给李白，邀他去泾县(今安徽皖南地区)旅游，信上热情洋溢地写道：“先生好游乎?此地有十里桃花，先生好饮乎?此地有万家酒店。“李白欣然而往。见汪伦乃泾川豪士，为人热情好客，倜傥不羁。遂问桃园酒家何处?汪伦道：“桃花者，潭水名也，并无桃花;万家者，店主人姓万也，并无万家酒店。“引得李白大笑。留数日离去，临行时，写下上面这首诗赠别。
显然，这首诗是李白即兴脱口吟出，自然入妙，因而历来为人传诵。然而，也因为它像生活一样自然，人们往往知其妙而不知其所以妙。诗的三四句，后代诗家还有一点评论，开头两句口语化的平直叙述，就说不出所以然来了。其实，结合上述背景来看，头两句也是写得极其成功的。
“李白乘舟将欲行“，是说我就要乘船离开桃花潭了。那声口语言简直是不假思索，顺口流出，表现出乘兴而来、兴尽而返的潇洒神态。
“忽闻岸上踏歌声“，“忽闻“二字表明，汪伦的到来，确实是不期而至的。人未到而声先闻，从那热情爽朗的歌声，李白就料到一定是汪伦赶来送行了。
这样的送别，侧面表现出李白和汪伦这两位朋友同是不拘俗礼、快乐自由的人。在山村僻野，本来就没有上层社会送往迎来那套繁琐礼节，看来，李白走时，汪伦不在家中。当汪伦回来得知李白走了，立即携着酒赶到渡头饯别。不辞而别的李白固然洒脱不羁，不讲客套;踏歌欢送的汪伦，也是豪放热情，不作儿女沾巾之态。短短十四字就写出两人乐天派的性格和他们之间不拘形迹的友谊。
也许正因为两人思想性情契合，李白引为同调，很珍视汪伦的友情。情之所至，遂对着眼前风光绮丽的桃花潭水，深情地吟道：
“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”
说：“若说汪伦之情，比于潭水千尺，便是凡语。妙境只在一转换间。”(《唐诗别裁》)
古人写诗，一般忌讳在诗中直呼姓名，以为无味。而此诗自呼其名开始，又呼对方之名作结，反而显得真率，亲切而洒脱，很有情味。
“清水出芙蓉，天然去雕饰”，后人爱用李白的话评价李白的诗，是很有见识的。诚然，李白即兴赋诗，出口成章，显得毫不费力。他感情奔放，直抒胸臆，天真自然，全无矫饰，而自有一种不期然而然之妙。“看似寻常最奇崛”，正所谓炫烂之极，归于平淡，这种功夫是极不易学到的。上面这首《赠汪伦》就集中体现了李白这种自然高妙的诗风。
我国诗的传统主张含蓄蕴藉。如宋代诗论家
提出作诗四忌：“语忌直，意忌浅。脉忌露，味忌短。”清人施补华也说诗“忌直贵曲”。然而，上述李白这首诗表情特点是：坦率，直露，绝少含蓄。其“语直”，其“脉露”，而“意”不浅，味更浓，它“直”中含情，至真之情由性灵肺腑中流出，因而很有艺术感染力。由此可见，文学现象是复杂的。艺术手法也多种多样，是不能“定于一律”的。
石灰吟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_于谦古诗_古文岛_原古诗文网
石灰石经过千锤万凿才得以从深山里开采出来，它把熊熊烈火的焚烧当作很平常的一件事。
即使粉身碎骨也毫不惧怕，只要把高尚气节留在人世间。
石灰吟：赞颂石灰。吟：吟颂。指古代诗歌体裁的一种名称（古代诗歌的一种形式）。
千锤万凿：无数次的锤击开凿，形容开采石灰非常艰难。
千、万：虚词，形容很多。
若等闲：好像很平常的事情。
等闲：平常，轻松。
清白：指石灰洁白的本色，又比喻高尚的节操。
从小学习刻苦，志向远大。相传有一天，他信步走到一座石灰窑前，观看师傅们煅烧石灰。只见一堆堆青黑色的山石，经过熊熊的烈火焚烧之后，都变成了白色的石灰。他深有感触，略加思索之后便写下了此诗。
《石灰吟》是一首七言绝句，这首诗采用了象征手法，托物言志，以咏石灰为载体，借物喻人。诗人通过描绘石灰的锻炼过程，表明自己不避千难万险、勇于自我牺牲以保持忠诚清白品格的可贵精神。全诗笔法凝炼，一气呵成，其语言质朴自然，不事雕琢，感染力极强，诗人那积极进取的人生态度和大无畏的凛然正气给人以巨大的鼓舞力量。
此诗借吟石灰的锻炼过程，表现了作者不避千难万险，勇于自我牺牲，以保持忠诚清白品格的可贵精神。
首句“千锤万凿出深山”是形容开采石灰石很不容易。次句“烈火焚烧若等闲”。“烈火焚烧”，当然是指烧炼石灰石。加“若等闲”三字，又使人感到不仅是在写烧炼石灰石，它似乎还象征着志士仁人无论面临着怎样严峻的考验，都从容不迫，视若等闲。第三句“粉骨碎身浑不怕”。“粉骨碎身”极形象地写出将石灰石烧成石灰粉，而“浑不怕”三字又使我们联想到其中可能寓有不怕牺牲的精神。至于最后一句“要留清白在人间”，更是作者在直抒情怀，立志要做纯洁清白的人。作者
为官廉洁正直，曾平反冤狱，救灾赈荒，深受百姓爱戴。明英宗时，瓦剌入侵，英宗被俘。于谦议立景帝，亲自率兵固守北京，击退瓦剌，使人民免遭蒙古贵族再次野蛮统治。但英宗复辟后却以“谋逆罪”诬杀了这位民族英雄。这首《石灰吟》可以说是于谦生平和人格的真实写照。
此诗通篇用象征手法，以物比人，把物的性格和人的性格熔铸成一体。言在物，而意在人，不言人而人在其中，似呼之即出。风格豪迈，气势坦荡、铿锵有力。
江南原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_汉乐府古诗_古文岛_原古诗文网
江南又到了适宜采莲的季节了，莲叶浮出水面，挨挨挤挤，重重叠叠，迎风招展。在茂密如盖的荷叶下面，欢快的鱼儿在不停的嬉戏玩耍。
一会儿在这儿，一会儿又忽然游到了那儿，说不清究竟是在东边，还是在西边，还是在南边，还是在北边。
汉乐府：原是汉初采诗制乐的官署，后来又专指汉代的乐府诗。汉惠帝时，有乐府令一官，可能当时已设有乐府。武帝时乐府规模扩大，成为一个专设的官署，掌管郊祀、巡行、朝会、宴飨时的音乐，兼管采集民间歌谣，以供统治者观风察俗，了解民情厚薄。这些采集来的歌谣和其他经乐府配曲入乐的诗歌即被后人称为乐府诗。
田田：荷叶茂盛的样子。
可：在这里有“适宜”、“正好”的意思。
《江南》是产生于汉代的一首采莲歌。关于此诗的创作背景，学界有不同的说法。有人说是一首情歌，“鱼戏莲叶”有暗喻男女欢爱的意思；也有人说这仅仅是写劳动生活的快乐。
《江南》是一篇歌唱江南劳动人民采莲时愉快情景的民歌。此诗前三句点明采莲季节和地点，呈现出生动、秀美的江南景致；后四句以东、西、南、北四个方位并列，描述鱼儿嬉戏的情景。全诗格调清新活泼，诗人运用比拟、移情和复沓等手法，营造出江南水上采莲的优美意境。
这是一首汉代乐府民歌中的采莲歌，全诗没有一字一句直接描写采莲人采莲时的愉快心情，而是通过对莲叶和鱼儿的描绘，将它们的欢乐之情充分透露了出来，仿佛亲耳听到和亲眼看见许多采莲男女的歌声和笑语声融成一片，许多小伙子和采莲姑娘们还在调情求爱。
头两句是写采莲的人们望着露出水面的又大又圆的荷叶，心里无限喜悦，因而禁不住发出热烈的赞美。“可”这里有适宜正好的意思。“江南可采莲”是说江南到处都生长着莲，真是采莲的好地方。“田田”是形容莲叶圆润鲜碧的样子，一说是形容莲叶饱满劲秀、挺立水面。“何田田”就是“何其田田”，是极度赞美的语气。这里只写叶，我们却可以联想到花。莲的花期为夏历五至
人们在采摘水上的莲蓬的时候，必然会看到水中的情景。“鱼戏莲叶间”写鱼在莲叶中间游来游去，宛如在游戏一般。“戏”字写鱼在水中的迅捷欢乐神态，非常形象。这里既在写鱼，也有以鱼比人意，采莲人划着小船在莲叶间穿行，互相追逐嬉戏，宛如鱼儿在水中游动，其划船动作之娴熟，船行之轻快，采莲人身姿之轻盈，心情之欢快，自然浮现在我们眼前。
这首诗在乐府分类中属《相和歌辞》，“相和歌”本是两人唱和，或一个唱，众人和的歌曲，故“鱼戏莲叶东”四句，可能为和声。故此诗的前两句可能为男歌者领唱；第三句为众男女合唱；后四句当是男女的分组和唱。如此，则采莲时的情景，更加活泼有趣，因而也更能领会到此歌表现手法的高妙。
诗中“东”“西”“南”“北”并列，极易流于呆板，但此歌如此铺排，却显得文情恣肆，极为生动，从而充分体现了歌曲反复咏唱，余味无穷之妙。
乞巧原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_林杰古诗_古文岛_原古诗文网
七夕佳节，人们纷纷抬头仰望浩瀚天空，就好像能看见牛郎织女渡过银河在鹊桥上相会。
家家户户都在一边观赏秋月，一边乞巧，穿过的红线都有几万条了。
乞巧节：古代节日，在农历七月初七日，又名七夕。旧时风俗，妇女们于这一天牛郎织女相会之夜穿针，向织女学巧，谓乞巧。
碧霄：指浩瀚无际的青天。
几万条：比喻多。
幼年时的林杰，对乞巧这样的美妙传说也很感兴趣，也和母亲或者其他女性们一样，仰头观看那天河两旁耀眼的两颗星，有感而写下《乞巧》这首诗。
《乞巧》是一首七言绝句，描写了民间七夕乞巧盛况。首二句叙述牛郎织女的民间故事，这一美丽的传说牵动着善良美好的心灵，唤起人们丰富的想象；末二句将乞巧的事交代得一清二楚，简明扼要，形象生动。诗中并没有具体写出各种不同的心愿，而是留下想象的空间，表达了人们乞取智巧、追求幸福的心愿。
农历七月初七夜晚，俗称“七夕”，又称“女儿节”、“少女节”，是传说中隔着“天河”的牛郎和织女在鹊桥上相会的日子。古代，七夕的民间活动主要是乞巧。所谓乞巧，就是向织女乞求一双巧手的意思。乞巧最普遍的方式是对月穿针，如果线从针孔穿过，就叫得巧。这一习俗唐宋最盛。
《乞巧》是唐代诗人林杰描写民间七夕乞巧盛况的名诗，是一首想象丰富、流传很广的古诗。诗句浅显易懂，涉及到家喻户晓的神话传说故事，表达了少女们乞取智巧、追求幸福的美好心愿。
“七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。”“碧霄”指浩瀚无际的青天。开头两句叙述的就是牛郎织女的民间故事。一年一度的七夕又来到了，家家
“七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。”“碧霄”指浩瀚无际的青天。开头两句叙述的就是牛郎织女的民间故事。一年一度的七夕又来到了，家家户户的人们纷纷情不自禁地抬头仰望浩瀚的天空，这是因为这一美丽的传说牵动了一颗颗善良美好的心灵，唤起人们美好的愿望和丰富的想象。
“家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。”后两句将乞巧的事交代得一清二楚，简明扼要，形象生动。诗人在诗中并没有具体写出各种不同的心愿，而是留下了想象的空间，愈加体现了人们过节时的喜悦之情。
夜书所见原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_叶绍翁古诗_古文岛_原古诗文网
瑟瑟的秋风吹动梧桐树叶，送来阵阵寒意，江上秋风吹来不禁思念起自己的家乡。
忽然看到远处篱笆下的一点灯火，料想是孩子们在捉蟋蟀。
客情：旅客思乡之情。
挑：用细长的东西拨。
促织：俗称蟋蟀，有的地区又叫蛐蛐。
作者客居异乡，静夜感秋，写下这首情思婉转的小诗。
《夜书所见》是一首七言绝句，为诗人异乡触景生情之作。诗一二两句写景，借落叶飘飞、秋风瑟瑟、寒气袭人之情景烘托游子漂泊流浪、孤单寂寞的凄凉之感。三四两句写儿童夜捉蟋蟀，兴致高昂，勾起诗人对童年生活的回忆。此诗以景衬情，动静结合，以梧叶声和风声衬出秋夜的寂静；运用对比手法，以儿童夜捉促织的乐景反衬诗人不再年少、客居他乡的感伤；诗中通过艺术形象的表现，把不易说出的秋夜旅人况味委婉托出，而不落入衰飒的境界，词淡意远，耐人咀嚼。
《夜书所见》中的“见”是一个古今字，但在本文中是看见，所见的意思。所以在这里应读“jiàn”。全诗的理解应为：（题目）在孤寂夜里写写所思念的景象。（诗句）萧萧秋风吹动梧叶，送来阵阵寒意，客游在外的诗人不禁思念起自己的家乡。最记挂是自己疼爱的孩子，此时可能还在兴致勃勃地斗蟋蟀，夜深人静了还不肯睡眠。
本诗交织作者的凄情暖意、欢怀挂心。表现古诗《夜书所见》唯美性，可从九方面赏析。
1、借景抒情，以景入情。一二两句写自然环境，落木萧萧，寒声阵阵，秋风秋江，传达漂泊不定、凄怆落寞之感；引发后两句书写的思忆之情，思念家中小儿此时可能还在挑灯夜戏，挑逗斗蟀
1、借景抒情，以景入情。一二两句写自然环境，落木萧萧，寒声阵阵，秋风秋江，传达漂泊不定、凄怆落寞之感；引发后两句书写的思忆之情，思念家中小儿此时可能还在挑灯夜戏，挑逗斗蟀。孤独之时幻想天伦之情，萧索之景催发想念嬉耍之乐。以景入情，情景交融，相互映衬，构思神妙。
2、动静结合，以动衬静。秋叶、秋风、秋声、秋江、秋舟、孤灯、顽童、斗蟀，均是写动景，动得有声有色、有光有影；篱落小屋，幽深夜晚，漆黑无边，这是写静景，静得凄神寒骨，令人惆怅满怀。那落叶片片，萧萧风声，却又引动诗人在幽静的深秋半夜挂念家中亲人思绪。
3、悲欢交织，以欢掩悲。一二句写悲景，秋风扫落叶，长天送寒意；三四句叙欢情，深夜挑促织，异地思欢情。一悲一喜，悲喜交潜，以欢掩悲，更显游子流浪天涯的孤寂无奈、强烈思亲之情。
4、虚实相益，以实映虚。全诗四句中一、二句写所见实景：叶落声寒，水动风凉；三、四句写引发想象：黑夜明灯，童观蟋斗。所见所闻，或明或暗，虚实相映。满耳秋声，满目秋夜，满怀乡情。实中有虚，寓虚于实，言寥寥而意无尽！
5、心驰神往，远近互动。诗人因身受寂夜孤单之苦，而产生眷恋远方亲人之心。虽身在千里之距，嬉戏场景犹在眼前。近处寒叶声声扰，天伦乐事曼曼来。那物那景，直教人无限唏嘘。
6、冷暖两分，“寒”“挑”传神。“寒”字一语双关，既有秋风袭来寒凉逼人之感，更有落泊天涯心神凄清之意。“挑”字于细节逼真见妙趣。写出儿童的专注嬉戏、轻挑细拨、忽屏息观斗、忽乍喜兴呼的斗蟋蟀场面，全在一“挑”。“挑”出了性格，“挑”出了神韵，“挑”出了思忆亲人温暖之情！
7、“动”“知”连气，一气呵成。诗歌以落叶“送”寒，寒声“动”情，情牵亲人，思亲慰寂，一气连成。“动”为诗“骨”，“知（思）”为诗“心”，做好了前后承接，使全诗起落得体、张驰有度。
8、暗用典故，明了心意。“江上秋风动客情”暗用
辞官典故。据传晋人张翰官居洛阳，见秋风起而思念故乡，于是辞官回乡，了却心愿。“秋上心头使人愁”，更能传达诗人当时客居在外，乡愁满怀的心境。
9、巧用修辞，情意绵长。“萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情”。这一“送”一“动”，寓情于物，赋予梧叶、秋风以人的情态思绪。这些物态声情的诗文，怎不把读者带进这风送寒凉、情动秋江的意境之中，令人痴迷难返，惆怅满怀。“萧萧梧叶送寒声”妙用通感，以萧萧之声催动凄凉心境，用听觉形象沟通触觉感受，意味绵长。
这首诗是诗人客居异乡，静夜感秋所作，抒发了羁旅之愁和深挚的思乡之情。草木凋零，百卉衰残，江上秋风瑟瑟寒，梧叶萧萧吹心冷。诗中一个“送”字令人仿佛听到寒气砭骨之声。
节候迁移，景物变换，最容易引起旅人的乡愁。作者客居异乡，静夜感秋，写下了这首情思婉转的小诗。
这首诗，写秋夜所见之景，抒发羁旅思乡之情。一句写梧叶，“送寒声”，微妙地写出了夏去秋来之时，旅人的敏锐感觉。
草木凋零，百卉衰残，是秋天的突出景象。诗词中常以具有物候特征的“梧叶”，置放在风雨之夜的典型环境中，表现秋的萧索。韦应物《秋夜南宫寄沣上弟及诸生》诗：“况兹风雨夜
草木凋零，百卉衰残，是秋天的突出景象。诗词中常以具有物候特征的“梧叶”，置放在风雨之夜的典型环境中，表现秋的萧索。
《秋夜南宫寄沣上弟及诸生》诗：“况兹风雨夜，萧条梧叶秋。”就采用了这一艺术手法。
此诗以叠字象声词置于句首，一开始就唤起读者听觉形象的联想，造成秋气萧森的意象，并且用声音反衬出秋夜的寂静。接着用一“送”字，静中显动，引出“寒声”。在梧叶摇落的萧萧声中，仿佛含有砭骨的寒气；以听觉引起触觉的通感之法渲染了环境的凄清幽冷。
二句接以“江上秋风”四字，既点明秋风的起处，又进一步烘托出了寒凉的气氛。秋风已至，而人客居他乡未归，因此触动了思乡之念。一个“送”字和一个“动”字，都用得十分传神，前者写“惊”秋之意，，后者抒“悲”秋之情。
阵阵秋风，触发了羁旅行客的孤寂情怀。晋人
，在洛阳做官，见秋风起，因思故乡的莼菜羹和鲈鱼脍，就辞官回家了。此诗作者耳闻秋风之声，牵动了旅中情思，也怅然欲归。这两句用“梧叶”、“寒声”和“江上秋风”写出了秋意的清冷，实际上是用以衬托客居心境的凄凉。再以“动”字揭出“客情”，情景凑泊，自然贴切，弥见羁愁之深。
三、四句写儿童挑促织，表面上看似乎与“客情”无关，实际上是用儿童的快乐——无忧无虑，来反衬自己旅居的孤独和愁思。
这两句，从庭内移到户外，来了个大跨度的跳跃。这两句是倒装句，按意思顺序，应该前后互移。诗人意绪纷繁，难以入睡，转身步出户外，以排遣萦绕心头的羁思离愁，但眼前的夜景又给他以新的感受。
“秋夜促织鸣，南邻捣衣急”（
《秋夜》）。那茫茫的夜色中，闪现在篱落间的灯火，不正是“儿童挑促织”吗？这种无忧无虑、活泼天真的举动，与诗人的凄然情伤、低回不已，形成鲜明的对比。
这首诗也有这个意思。暗夜中的一盏灯光，在诗人心灵的屏幕上映现出童年生活的片断：“儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音”（张镃《满庭芳·促织儿》）。眼前之景与心中之情相遇合，使诗人陷入了对故乡的深沉思念之中。他以“篱落一灯”隐寓自己的“孤栖天涯”，借景物传达一片乡心，与“江上”句相关联，收束全篇，尤觉秋思洋溢，引人遐想。
诗歌流露出留恋童年生活之情。儿童夜捉促织，勾起诗人对童年生活的回忆。这首诗先写秋风之声，次写听此声之感慨，末两句点题，写户外所见。这首诗语言流畅，层次分明，中间转折，句似断而意脉贯穿。诗人善于通过艺术形象，把不易说出的秋夜旅人况味委婉托出，而不落入衰飒的境界。最后以景结情，词淡意远，耐人咀嚼。
①作者抒发了一种思乡念亲、怀想故园的感情。
诗中一、二两句写梧叶飘飞，寒声阵阵，秋风瑟瑟，江船漂泊，有力地烘托出诗人客居他乡、辗转漂泊的凄凉心境。三、四两句描写儿童挑灯夜游、捉弄蟋蟀的生活场景，自然容易引发诗人的联想。他会想起自己童年时代也是如此天真浪漫，开心有趣；他会想起故土家园的温馨美好；他会想起亲人朋友的音容笑貌，一种如归故里，如返童年的亲切感油然而生。
②诗歌抒发了作者客居他乡、归无定所的孤寂落寞之感。
一二两句写景，借落叶飘飞、秋风瑟瑟、寒气袭人烘托游子漂泊流浪、孤单寂寞的凄凉之感。一江秋
一二两句写景，借落叶飘飞、秋风瑟瑟、寒气袭人烘托游子漂泊流浪、孤单寂寞的凄凉之感。一江秋水，满天黑暗，触耳寒声，诗人彻夜难眠必定是心有郁结，意有不顺。三四两句写儿童夜捉蟋蟀，兴致高昂，巧妙地反衬悲情，更显客居他乡的孤寂无奈。
③诗歌抒发了作者对童年生活的怀念留恋的思想感情。
①借景抒情，情景交融。全诗四句均是写景。一二两句写自然环境，三四两句写生活场子景。落木萧萧，寒声阵阵，秋风秋江，传达漂泊不定、凄怆落寞之感；秉灯夜游，捉弄蟋蟀，儿童欢悦，流露忘乎所以、得鱼忘筌之意。一悲一喜，相互映衬，均是不着痕迹地融汇在环境描写之中。
②动静结合，以动衬静。秋叶、秋风、秋声、秋江、秋灯、秋童、秋舟、秋意，均是写动，动得有声有色、有光有影；漆黑如墨，幽深莫测，黑暗无边，这是写静，静得凄神寒骨、惆怅满怀。萧萧风声，顽皮儿童，这些动态情景巧妙地反衬出深秋半夜的幽深寂静，更引发人们对寒凉静夜中诗人那颗愁绪难眠的苦况心灵的体味。
③悲欢对比，以欢衬悲。一二句写景，秋风扫落叶，长天送寒意，是悲景，传悲情；三四句写人，深夜挑促织，明灯照篱落，是乐景，传欢情。悲喜交加，以欢衬悲，更显游子流浪天涯的孤寂无奈、惆怅无眠。
④传情达意，暗用典故。“江上秋风动客情”暗用
典故。据传晋人张翰官居洛阳，见秋风起而思念故乡，于是辞官回乡，了却心愿。诗句传达了诗人久居在外、归家不得、思家念亲的思想感情。
⑤拟人、通感，增辉添彩。“萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情”，一“送”一“动”，寓情于物，赋予梧叶、秋风以人的情态意绪。这些物态声情的诗文，似乎把读者带进了一种风送寒凉、情动秋江的意境之中，痴迷难返，惆怅满怀。“萧萧梧叶送寒声”妙用通感，以萧萧之声催发寒秋之感，用听觉形象沟通触觉感受，意味深长。
⑥字斟句酌，“寒”“挑”传神。“寒”字一语双方，既有秋风袭来寒凉逼人之感，更有落泊天涯心神凄清之意。“挑”字于细节逼真见妙趣。儿童的专注敏感、精挑细翻，儿童的屏息观察、惊喜兴奋，全在一“挑”。
⑦虚实结合，以实映虚。全诗四句写景写人，所见所闻，或明或暗，全是写实。满耳秋声，满目秋夜，一江秋水，一群儿童，犹如场景写真，给人以如闻其声，如见其人，如临其境之感。这活灵活现的场景写实巧妙地传达出诗人愁绪满怀、长夜难眠的凄清孤寂之情。实中有虚（客情），寓虚（情）于实，以实映虚，言有尽而意无穷！
题临安邸原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_林升古诗_古文岛_原古诗文网
暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。
西湖四周青山绵延楼阁望不见头，湖面游船上的歌舞几时才能停休？
温暖馥郁的香风把人吹得醉醺醺的，简直是把杭州当成了那汴州。
远处青山叠翠，近处楼台重重，西湖的歌舞何时才会停止？
淫靡的香风陶醉了享乐的贵人们，简直是把偏安的杭州当作昔日的汴京！
临安：现在浙江杭州市，金人攻陷北宋首都汴京后，南宋统治者逃亡到南方，建都于临安。
西湖：杭州的著名风景区。
几时休：什么时候休止。
熏（xūn）：吹，用于温暖馥郁的风。
汴州：即汴京，今河南开封市。
北宋靖康元年（公元1126年），金人攻陷北宋首都汴梁，
逃到江南，在临安即位。当政者只求苟且偏安，大肆歌舞享乐。这首诗就是针对这种黑暗现实而作的。作者写在南宋皇都临安的一家旅舍墙壁上，是一首古代的“墙头诗”，疑原无题，此题为后人所加。
《题临安邸》是一首七言绝句。此诗首句描述临安城青山重重叠叠、楼台鳞次栉比的特征，第二句用反问语气点出西湖边轻歌曼舞无休无止。后两句以讽刺的语言写出当政者纵情声色，并通过“杭州”与“汴州”的对照，不露声色地揭露“游人们”的腐朽本质，也由此表现出诗人对当政者不思收复失地的愤激以及对国家命运的担忧。全诗构思巧妙，措词精当，明是冷言冷语的讽刺，偏从热闹的场面写起；愤慨之极，却不作谩骂之语，为讽喻诗中的杰作。
这是一首写在临安城一家旅店墙壁上的诗。此诗第一句点出临安城青山重重叠叠、楼台鳞次栉比的特征，第二句用反问语气点出西湖边轻歌曼舞无休无止。后两句以讽刺的语言写出当政者纵情声色，并通过“杭州”与“汴州”的对照，不露声色地揭露了“游人们”的腐朽本质，也由此表现出作者对当政者不思收复失地的愤激以及对国家命运的担忧。全诗构思巧妙，措词精当，冷言冷语的讽刺，偏从热闹的场面写起；愤慨已极，却不作谩骂之语：确实是讽喻诗中的杰作。
诗的头句“山外青山楼外楼”，诗人抓住临安城的特征——重重叠叠的青山，鳞次栉比的楼台。这样首先描写了祖国大好山河，起伏连绵的青山，楼阁一个接着一个，这是多么
北宋的灭亡，原因当然很多，但统治者的荒淫奢侈必居其一；南宋的偏安，原因也很多，但朝野酣嬉，醉生梦死，也必居其一；
这首见于《西湖游览志余》的诗，所写正是当时公然的，常见的，谁都不以为奇的，毫不注意的社会现象，给他一写，便觉触目惊心，令人难以为情，所以是成功的讽刺。
春晓原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟浩然古诗_古文岛_原古诗文网
春日熟睡，不知不觉天已破晓，到处都可以听见鸟儿的啼叫。
回想昨夜听到的阵阵风雨声，不知有多少娇美的春花被吹落。
晓：天刚亮的时候，春晓：春天的早晨。
不觉晓：不知不觉天就亮了。
啼鸟：鸟的啼叫声。
知多少：不知有多少。
早年隐居在鹿门山，后入长安谋求官职，考进士不中，还归故乡。《春晓》即是他隐居鹿门山时所作。
《春晓》是一首五言绝句。此诗抓住诗人早晨刚醒时的一瞬间展开联想，描绘了一幅春晨绚丽的图景，抒发了诗人热爱春天、珍惜春光的美好心情。首句破题，写春睡的香甜，也流露着对朝阳明媚的喜爱；次句即景，写悦耳的春声，也交代了醒来的原因；第三句转写回忆；末句又回到眼前，由喜春翻为惜春。全诗语言平易浅近，自然天成，言浅意浓，景真情真，深得自然意趣。
《春晓》这首诗是诗人隐居在鹿门山时所做，意境十分优美。诗人抓住春天的早晨刚刚醒来时的一瞬间展开描写和联想，生动地表达了诗人对春天的热爱和怜惜之情。此诗没有采用直接叙写眼前春景的一般手法，而是通过“春晓”(春天早晨)自己一觉醒来后瞬间的听觉感受和联想，捕捉典型的春天气息，表达自己喜爱春天和怜惜春光的情感。
诗的前两句写诗人因春宵梦酣，天已大亮了还不知道，一觉醒来，听到的是屋外处处鸟儿的欢鸣。诗人惜墨如金，仅以一句“处处闻啼鸟”来表现充满活力的春晓景象。但人们由此可以知道就是这些鸟儿的欢鸣把懒睡中的诗人唤醒，可以想见此时屋外已是一片明媚的春光，可以体味到诗人对春天的赞美。
正是这可爱的春晓景象，使诗人很自然地转入诗的第三、四句的联想：昨夜我在朦胧中曾听到一阵风雨声，现在庭院里盛开的花儿到底被摇落了多少呢？联系诗的前两句，夜里这一阵风雨不是疾风暴雨，而当是轻风细雨，它把诗人送入香甜的梦乡，把清晨清洗得更加明丽，并不可恨。但是它毕竟要摇落春花，带走春光，因此一句“花落知多少”，又隐含着诗人对春光流逝的淡淡哀怨以及无限遐想。
《游园不值》诗中的“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，是古今传诵的名句。其实，在写法上是与《春晓》有共同之处的。叶诗是通过视觉形象，由伸出墙外的一枝红杏，把人引入墙内、让人想象墙内；孟诗则是通过听觉形象，由阵阵春声把人引出屋外、让人想象屋外。只用淡淡的几笔，就写出了晴方好、雨亦奇的繁盛春意。两诗都表明，那盎然的春意，自是阻挡不住的，你看，它不是冲破了围墙屋壁，展现在你的眼前、萦回在你的耳际了吗？
《春晓》的语言平易浅近，自然天成，一点也看不出人工雕琢的痕迹。而言浅意浓，景真情真，就像是从诗人心灵深处流出的一股泉水，晶莹透澈，灌注着诗人的生命，跳动着诗人的脉搏。读之，如饮醇醪，不觉自醉。诗人情与境会，觅得大自然的真趣，大自然的神髓。“文章本天成，妙手偶得之”，这是最自然的诗篇，是天籁。
稚子弄冰原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杨万里古诗_古文岛_原古诗文网
儿童早晨起来，将冻结在铜盆里的冰块脱下，用彩线穿起来当钲。
敲出的声音像玉磬一般穿越树林，忽然冰锣敲碎落地，发出玉石摔碎般的声音。
稚子：幼儿，小孩子。
脱晓冰：在这里指儿童晨起，从结成坚冰的铜盆里剜冰。
钲：一种金属打击乐器。
磬：一种打击乐器，形状像曲尺。
玻璃：指古时候的一种天然玉石，也叫水玉，并不是现在的玻璃。
此诗作于公元1179年（宋孝宗淳熙六年）春，
当时在常州任上。
《稚子弄冰》是一首七言绝句。全诗避开直接描写，摄取瞬间快景，用生动形象的“穿林”响声和贴切的比喻，以老者的眼光开掘稚子的情趣。通篇突出一个“稚”字，稚气和乐趣能使儿童忘却严冬的寒冷，保持他一如既往的活力和快乐；孩童与老人在心理特征上有诸多的相通之处，唯其如此，孩童“脱冰作戏”的场景在老人的眼里才有依依情趣。此诗描绘了一幅稚气满纸而又诗意盎然的场景，其形色兼具以感目，声意俱美以悦耳赏心。
全诗摄取瞬间快景避开直接描写，用生动形象的“穿林”响声和贴切的比喻，用老者的眼光开掘稚子的情趣。
一、二句“稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲”。金盆，古时把金属的东西统称作金，这里指铜盆。脱，脱离，取出。晓，清晨。钲（读zhēng），锣。说清晨起来，儿童从铜盆里取出夜间冻好的冰块，用彩色丝线穿上当作银锣。天寒才能结冰，冰块又是很凉的，儿童却早早起来去玩它，写出儿童不怕冷；一块凉凉的冰有什么好玩的呢？有的，可以穿上丝线当锣敲。这是只有儿童才想得出的，而且是“彩”线，“银”锣，又很美。说明这个儿童既顽皮，又聪明精灵。
第三句“敲成玉磬穿林响”，磬（读qìng
第三句“敲成玉磬穿林响”，磬（读qìng），乐器名，古时常用玉石雕成。悬于架上，以物敲击。这句详细描写儿童提着银锣似的冰块玩耍的情景。说他手提“银锣”在树林里边敲边跑，“银锣”发出玉磬般美妙的乐声。无疑，这声音清脆悦耳，传得很远。“穿”字，有人在林间奔跑的意思，也有声音的传播。诗句将儿童得到“银锣”，兴高采烈的情态传神地描绘出来，让人想见他那狂喜的身影。
爱的形象，而且情趣横生，余味无穷，给人以美的享受。
诗中孩子弄冰的场景，充满了乐趣：心态上，寒天“弄冰”，童心炽热；色泽上，“金”盆“彩”丝串“银”冰；形态上，是用“金盆”脱出的“银铮”，圆形；声音上，有“玉罄穿林响”的高亢，忽又转作“玻璃碎地声”的清脆。全诗形色兼具以感目，声意俱美以悦耳赏心，绘声绘色地表现出儿童以冰为钲、自得其乐的盎然意趣。
全诗突出一个“稚”字。稚气和乐趣能使儿童忘却严冬的寒冷，保持他一如既往的活力和快乐。孩童与老人在心理特征上有诸多的相通之处，唯其如此，孩童的“脱冰作戏”的场景在老人的眼里才有依依情趣。
正是以这种老少相通的心理特征为审美基点，
通过“以稚为老”的手法使童趣化为诗趣，一方面从稚子的心理出发，描写“脱冰”的动作细节；另一方面基于世人的心理去感受，欣赏其行为细节，这样孩童的稚气与老人的“天真”相映成趣，融为形之于笔端的盎然诗意。诗人发自内心地尊重儿童的天真，才能把孩子玩冰的情趣描绘得如此真切酣畅。
山居秋暝原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王维古诗_古文岛_原古诗文网
新雨过后山谷里空旷清新，初秋傍晚的天气特别凉爽。
明月映照着幽静的松林间，清澈泉水在山石上淙淙淌流。
竹林里传来喧闹声，知是少女洗衣归来，莲叶轻摇知是渔舟顺流而下。
任凭春天的花草消失，眼前的秋景足以让我流连久居。
暝（míng）：日落时分，天色将晚。
空山：空旷，空寂的山野。
清泉石上流：写的正是雨后的景色。
竹喧：竹林中笑语喧哗。
浣（huàn）女：洗衣服的女子。
春芳：春天的花草。
王孙：原指贵族子弟，此处指诗人自己。
这首诗描绘的是清秋薄暮雨后初晴时的山村图景，当作于
隐居终南山下辋川别业时。开元二十八年（740）后，他在终南山构筑了别墅，过着半官半隐的生活，此诗即作于这个时期。
《山居秋暝》是一首五言律诗。此诗描绘了秋雨初晴后傍晚时分山村的旖旎风光和山居村民的淳朴风尚，表现了诗人寄情山水田园并对隐居生活怡然自得的满足心情，以自然美来表现人格美和社会美。全诗将空山雨后的秋凉、松间明月的光照、石上清泉的声音以及浣女归来竹林中的喧笑声，渔船穿过荷花的动态，和谐完美地融合在一起，给人以清新、鲜活的感受。此诗宛如一幅清丽秀致的山水画卷，又似一曲恬静优美的抒情乐章。这正是
诗作的特点，诗中饱含画意，让人在品味诗句的同时，仿佛置身于美妙的画卷之中。
这首诗为山水名篇。描绘了秋雨初晴后傍晚时分山村的旖旎风光和山居村民的淳朴风尚，表现了诗人寄情山水田园并对隐居生活怡然自得的满足心情，以自然美来表现人格美和社会美。全诗将空山雨后的秋凉，松间明月的光照，石上清泉的声音以及浣女归来竹林中的喧笑声，渔船穿过荷花的动态，和谐完美地融合在一起，给人一种丰富新鲜的感受。它像一幅清新秀丽的山水画，又像一支恬静优美的抒情乐曲，体现了王维诗中有画的创作特点。
首联是写雨后山中秋景，由于这里人迹罕至，自然不知山中有人来了。“空山”两字点出此处有如世外桃源，山雨初霁，万物为之一新，又是初秋的傍晚，空气之清新，景色之美妙，可以想见。
这首诗为山水名篇。描绘了秋雨初晴后傍晚时分山村的旖旎风光和山居村民的淳朴风尚，表现了诗人寄情山水田园并对隐居生活怡然自得的满足心情，以自然美来表现人格美和社会美。全诗将空山雨后的秋凉，松间明月的光照，石上清泉的声音以及浣女归来竹林中的喧笑声，渔船穿过荷花的动态，和谐完美地融合在一起，给人一种丰富新鲜的感受。它像一幅清新秀丽的山水画，又像一支恬静优美的抒情乐曲，体现了
诗中有画的创作特点。
颔联天色已暝，却有皓月当空；群芳已谢，却有青松如盖。山泉清冽，淙淙流泻于山石之上，有如一条洁白无瑕的素练，在月光下闪闪发光，多么幽清明净的自然美啊！王维的《济上四贤咏》曾经赞叹两位贤士的高尚情操，谓其"息阴无恶木，饮水必清源”。诗人自己也是这种心志高洁的人。这月下青松和石上清泉，不正是他所追求的理想境界吗？这两句写景如画，随意洒脱，毫不着力。
诗歌的中间两联同为写景，侧重点却各有不同。颔联以描摹景物为主，借芬芳洁净的草木彰显志向的高洁；颈联聚焦于人物活动，借百姓和乐的景象期盼政事通达。两联内容相互补充，泉水、青松、翠竹、青莲，既是诗人高尚情操的具象写照，也是其理想境界的环境烘托。
诗人品性高洁，又在这看似空寂的山中寻得了契合心意的世外桃源，便情不自禁地吟出“随意春芳歇，王孙自可留”。《楚辞・招隐士》曾言“王孙兮归来，山中兮不可久留”，诗人的心境却恰好相反，他觉得山林比朝堂更为洁净质朴，能让自己远离官场纷扰、坚守本心，于是决意归隐于此。
芙蓉楼送辛渐原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王昌龄古诗_古文岛_原古诗文网
冷雨连夜洒遍吴地江天，清晨送走你后，独自面对着楚山离愁无限！
到了洛阳，如果洛阳亲友问起我来，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰那样晶莹纯洁！
吴：古代国名，这里泛指江苏南部、浙江北部一带。江苏
平明：天刚亮的时候。平明即平旦，也就是我们现在所说的黎明之时。用地支表示这个时段则为寅时，即每天清晨的3～5时，即是我们古时讲的五更。
客：指作者的好友辛渐。
楚山：楚地的山。这里的楚也指南京一带，因为古代吴、楚先后统治过这里，所以吴、楚可以通称。
孤：独自，孤单一人。
冰心：比喻纯洁的心。
玉壶：玉做的壶。比喻人品性高洁。
此诗当作于天宝元年（公元742年），
当时为江宁丞。辛渐是王昌龄的朋友，这次拟由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。王昌龄可能陪他从江宁到润州，然后在此分手。这首诗为在江边离别时所写。
《芙蓉楼送辛渐》是一首七言绝句，此诗描写了早晨诗人在江边送别辛渐的情景。诗中苍茫的江雨和孤峙的楚山，不仅烘托出诗人送别时的凄寒孤寂之情，更展现出他开朗的胸怀和坚强的性格；屹立在江天之中的孤山与冰心置于玉壶的比象间又形成一种有意无意的照应，令人自然联想到诗人孤介傲岸、冰清玉洁的形象，这种巧妙的构思和深邃的意蕴，完美地融入了一片清幽明净的意境之中，这使得全诗显得天然浑成，毫无斧凿之痕，含蓄蕴藉，余韵无穷。
此诗为一首送别诗。
却并不实写如何感知秋雨来临的细节，他只是将听觉、视觉和想象概括成连江入吴的雨势，以大片淡墨染出满纸烟雨，这就用浩大的气魄烘托了“平明送客楚山孤”的开阔意境。
后两句，“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶”。是指作者与友人分手之际，对友人的嘱托。洛阳，指的是今河南省洛阳市，唐朝时是政治、经济、文化的著名城市，那里有作者的亲朋好友。相问，如同说“问你”，冰心是形容人的心地清明，如同冰块儿；玉壶，玉石制成的壶。六朝时期，诗人
曾用“清如玉壶冰”（《代白头吟》诗），来比喻高洁清白的品格，此处的玉壶也是用来比喻纯正的品格。这两句话的意思是：你到达洛阳以后，那里的亲友如果问起你我的情况，你就这样告诉他们王昌龄的一颗心，仍然像一块纯洁清明的冰盛在玉壶中。作者托辛渐给洛阳友人，带去这样一句话，是有背景的。当时作者因不拘小节，遭到一般平庸人物的议论，几次受到贬谪。这里，显然是作者在对那些污蔑之词作出回击，也是对最了解自己的友人们做出的告慰。表现了不肯妥协的精神。
作《冰壶诫》以来，盛唐诗人如
等都曾以冰壶自励，推崇光明磊落、表里澄澈的品格。王昌龄托辛渐给洛阳亲友带去的口信不是通常的平安竹报，而是传达自己依然冰清玉洁、坚持操守的信念，是大有深意的。
诗人在这以晶莹透明的冰心玉壶自喻，正是基于他与洛阳诗友亲朋之间的真正了解和信任，这决不是洗刷谗名的表白，而是蔑视谤议的自誉。因此诗人从清澈无瑕、澄空见底的玉壶中捧出一颗晶亮纯洁的冰心以告慰友人，这就比任何相思的言辞都更能表达他对洛阳亲友的深情。
即景生情，情蕴景中，本是盛唐诗的共同特点，而深厚有余、优柔舒缓。此诗那苍茫的江雨和孤峙的楚山，不仅烘托出诗人送别时的孤寂之情，更展现了诗人开朗的胸怀和坚毅的性格。屹立在江天之中的孤山与冰心置于玉壶的比象之间又形成一种有意无意的照应，令人自然联想到诗人孤介傲岸、冰清玉洁的形象，使精巧的构思和深婉的用意融化在一片清空明澈的意境之中，所以天然浑成，不着痕迹，含蓄蕴藉，余韵无穷。
书湖阴先生壁原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王安石古诗_古文岛_原古诗文网
茅舍庭院由于经常打扫，洁净得没有一丝青苔，花木规整成行成垄都是主人亲自栽种的。
庭院外一条小河环绕着大片碧绿的禾苗，两座山峰仿佛要推开门，给主人送上满山的青翠。
书：书写，题诗。湖阴先生：本名杨德逢，隐居之士，是王安石晚年居住金陵（今江苏南京）紫金山时的邻居。
茅檐：茅屋檐下，这里指庭院。净：一说“静”。
无苔：没有青苔。
成畦（qí）：成垄成行。
畦：经过修整的一块块田地。
护田：这里指护卫环绕着园田。
书：书写，题诗。湖阴先生：本名杨德逢，隐居之士，是
晚年居住金陵（今江苏南京）紫金山时的邻居。
送青来：送来绿色。
题在杨德逢屋壁上的一组诗。杨德逢，别号湖阴先生，是王安石退居金陵时的邻居和经常往来的朋友。半山园约落成于元丰二年至五年（公元1079年—公元1082年）之间，这首诗应当是元丰前期的作品。本首诗是其中一首。
《书湖阴先生壁》是一首七言绝句。此诗前两句描写湖阴先生家的环境，洁净清幽，暗示其生活情趣的高雅；后两句转到院外，写山水对湖阴先生的深情，暗用典故，把山水化成了具有生命感情的形象，山水主动与人相亲，表现出其人的高洁。全诗既赞美了湖阴先生的朴实勤劳，又显露出诗人退休闲居的恬淡心境，能从田园山水和与平民交往中领略到无穷乐趣。
这首诗是题写在湖阴先生家屋壁上的。诗前两句写他家的环境，洁净清幽，暗示主人生活情趣的高雅；后两句转到院外，写山水对湖阴先生的深情，暗用典故，把山水化成了具有生命感情的形象，山水主动与人相亲，正是表现人的高洁。全诗既赞美了主人朴实勤劳，又表达了诗人退休闲居的恬淡心境，从田园山水和与平民交往中领略到无穷的乐趣。
前两句是庭院之景，干净无苔是由于主人的“长扫”，“花木成畦”是由于主人的“自栽”，写景又写人。
后两句写自然环境之美，水“将绿绕”，山“送青来”，自然山水如此有情，也表现了主人爱好山水的情趣。描写景物亦以表现人，写景见人，人于景中，表现了客观景物的
后两句写自然环境之美，水“将绿绕”，山“送青来”，自然山水如此有情，也表现了主人爱好山水的情趣。描写景物亦以表现人，写景见人，人于景中，表现了客观景物的美，又写出了人的美，颇有一箭双雕的感觉。
其次运用映衬和拟人手法。如果说庭院的美是人工创造的美，那么环境的美是天然施设的美。两者互相映衬，组成了一幅内与外、人造与天然美结合的完美的境界。特别是后面一联，把山水拟人化，青山为主人送来秀丽的风光，居然闯门而入，把主人对自然景物的爱和自然景物对主人的爱融和一起，生动地表现了主人爱美的情趣，因而成了传诵的名句。
“一水”“两山”被转化为富于生命感情的亲切的形象，而为千古传诵。但后二句所以广泛传诵，主要还在于这样两点：
望天门山原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
楚江犹如巨斧，劈开天门雄峰，碧绿江水滚滚东流到这里，又回旋向北流去。
两岸青山互相对峙美景难分高下，一只小船从西边落日的地方悠悠驶来。
天门山：位于安徽省和县与芜湖市长江两岸，在江北的叫西梁山，在江南的叫东梁山（古代又称博望山）。两山隔江对峙，形同天设的门户，天门由此得名。
中断：江水从中间隔断两山。
楚江：即长江。因为古代长江中游地带属楚国，所以叫楚江。
至此：意为东流的江水在这转向北流。一作“直北”。
回：回漩，回转。指这一段江水由于地势险峻方向有所改变，并更加汹
回：回漩，回转。指这一段江水由于地势险峻方向有所改变，并更加汹涌。
两岸青山：分别指东梁山和西梁山。
日边来：指孤舟从天水相接处的远方驶来，远远望去，仿佛来自日边。
《望天门山》是公元725年（开元十三年）
初出巴蜀乘船赴江东经当涂（今属安徽）途中行至天门山，初次见到天门山时有感而作的。
《望天门山》是一首山水诗，此诗描写了诗人舟行江中顺流而下远望天门山的情景。前两句用铺叙的方法，描写天门山的雄奇壮观和江水浩荡奔流的气势；后两句描绘从两岸青山夹缝中望过去的远景，呈现出一种动态美。全诗通过对天门山景象的描述，赞美了大自然的神奇壮丽，表露了作者初出巴蜀时乐观豪迈的情感和自由洒脱、无拘无束的精神风貌。作品意境开阔，气象雄伟，动静虚实，相映成趣，并能化静为动，化动为静，表现出一种新鲜的意趣。
这首诗写了碧水青山，白帆红日，交映成一幅色彩绚丽的画面。但这画面不是静止的，而是流动的。随着诗人行舟，山断江开，东流水回，青山相对迎出，孤帆日边驶来，景色由远及近再及远地展开。诗中用了六个动词“断、开、流、回、出、来”，山水景物呈现出跃跃欲出的动态，描绘了天门山一带的雄奇阔远。一、二句写出了天门山水雄奇险峻不可阻遏的气势，给人惊心动魄之感；三、四句写足也写活了浑阔茫远的水势。
“天门中断楚江开，碧水东流至此回。”这两句写诗人远眺天门山夹江对峙，江水穿过天门山，水势湍急、激荡回旋的壮丽景象。第一句紧扣题目，总写天门山，着重写出浩荡东流的楚江冲破天门山奔腾而去的壮阔气势。
“孤帆一片日边来”，正传神地描绘出孤帆乘风破浪，越来越靠近天门山的情景，和诗人欣睹名山胜景、目接神驰的情状。由于末句在叙事中饱含诗人的激情，这首诗便在描绘出天门山雄伟景色的同时突出了诗人豪迈、奔放、自由洒脱、无拘无束的自我形象。
这首诗意境开阔，气魄豪迈，音节和谐流畅，语言形象、生动，画面色彩鲜明。虽然只有短短的四句二十八个字，但它所构成的意境优美、壮阔，人们读了诗恍若置身其中。诗人将读者的视野沿着烟波浩渺的长江，引向无限宽广的天地里，使人顿时觉得心胸开阔、眼界扩大。从诗中可以看到诗人
的豪放不羁的精神和不愿意把自己限在小天地里的广阔胸怀。
这是一首江行写景的七绝诗，题为“望天门山”，可见作为描写对象的天门山风光，系诗人舟中放眼而“望”之所得。全诗在“望”字统领下展开，“天门”之山形水色融为一体，雄奇壮伟的景象得到充分的展现。诗人身在船上，眼望两岸青山，有船不动而山在动的错觉，故写出“两岸青山相对出”的佳句，似青山有情，欣然出迎远来的孤帆，颇富情趣。
诗中的山水是紧密关联，互为映衬的。楚江浩荡，似乎把“天门”冲“开”，而“天门中断”使楚江得以奔腾而出。天门两峰横夹楚江，而楚江激流穿越天门。山依水立，水由山出，山水相连，景象壮观。“
赋得古原草送别原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白居易古诗_古文岛_原古诗文网
原野上长满茂盛的青草，年年岁岁枯萎了又再度繁荣。
野火无法烧尽满地的野草，春风一吹，它又会再一次生长出来。
远处芬芳的野草遮没了古道，阳光照耀下，明丽翠绿的草原连接着荒城。
今天我又来送别老朋友，连繁茂的草儿也满怀离别之情。
赋得：借古人诗句或成语命题作诗。诗题前一般都冠以“赋得”二字。这是古代人学习作诗或文人聚会分题作诗或科举考试时命题作诗的一种方式，称为"赋得体"。
离离：青草茂盛的样子。
一岁一枯荣：枯，枯萎。荣，茂盛。野草每年都会茂盛一次，枯萎一次。
远芳侵古道：芳，指野草那浓郁的香气。
远芳：草香远播。侵，侵占，长满。远处芬芳的野草一直长到古老的驿道上。
晴翠：草原明丽翠绿。
王孙：本指贵族后代，此指远方的友人。
萋萋：形容草木长得茂盛的样子。
《赋得古原草送别》作于唐德宗贞元三年（公元788年），作者当时只有十六岁。此诗是应考习作，按科考规矩，凡限定的诗题，题目前必须加“赋得”二字，作法与咏物诗相似。
的成名作。此诗通过对古原上野草的描绘，抒发诗人送别友人时的依依惜别之情。它是一曲野草颂，也是生命的颂歌。前四句侧重表现野草生命的历时之美，后四句侧重表现其共时之美。全诗章法谨严，用语自然流畅，对仗工整，写景抒情水乳交融，意境浑成，是“赋得体”中的绝唱。
这首诗为试帖诗，命题“古原草送别”。草与别情，似从古代的骚人写出“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（《楚辞·招隐士》）的名句以来。此诗写出了“古原草”的特色而兼关送别之意，还写出了新意。
首句即破题面“古原草”三字。“离离原上草”，抓住“春草”生命力旺盛的特征，可说是从“春草生兮萋萋”脱化而不着迹，为后文开出很好的思路。就“古原草”而言，也可开作“秋来深径里”（僧古怀《原是秋草》），那通篇就将是另一种气象了。野草是一年生植物，春荣秋枯，岁岁循环不已。“一岁一枯荣”意思似不过如此。然而写作“枯──荣”，与作“荣──枯”就大不一样。如作后者，便是秋草，便不能生发出三、四的好句
的“春入烧痕青”简洁且意境深远，然而此论或有偏颇。
的这两句，不仅写出了“原上草”的独特性格，更塑造了一种从烈火中重生的理想典范，一句写枯，一句写荣，“烧不尽”与“吹又生”对仗工整，韵味悠长，堪称千古绝唱。相比之下，刘句虽意境相近，却少了那份韵味与力量，自然难以与白句相提并论。
然而，作者并非仅仅为描绘“古原”而写古原，他巧妙地构建了一个送别的典型场景：在这春回大地、芳草萋萋的古原上，送别之情更显深沉与诗意。借用楚辞中“王孙”的典故，这里的“王孙”已不再是传统意义上的游子，而是代指那些即将离别的人。而这里却变其意而用之，写的是看见萋萋芳草而增送别的愁情，似乎每一片草叶都饱含别情，那真是“离恨恰如春草，更行更远还生”（
《清平乐·别来春半》）。这结尾意味深长。诗到此点明“送别”，结清题意，关合全篇，“古原”“草”“送别”打成一片，意境极浑成。
全诗措语自然流畅而又工整，虽是命题作诗，却能融入深切的生活感受，故字字含真情，语语有余味，不但得体，而且别具一格，故能在“赋得体”中称为绝唱。
忆江南原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白居易_古文岛_原古诗文网
江南好，我对江南的美丽风景曾经是多么的熟悉。春天的时候，晨光映照的岸边红花，比熊熊的火焰还要红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？
忆江南：唐教坊曲名。作者题下自注说：“此曲亦名‘谢秋娘’，每首五句。”按《乐府诗集》：“‘忆江南’一名‘望江南’，因白氏词，后遂改名‘江南好’。”至晚唐、五代成为词牌名。这里所指的江南主要是长江下游的江浙一带。
谙（ān）：熟悉。作者年轻时曾三次到过江南。
江花：江边的花朵。一说指江中的浪花。
红胜火：颜色鲜红胜过火焰。
绿如蓝：绿得比蓝还要绿。如，用法犹“于”，有
绿如蓝：绿得比蓝还要绿。如，用法犹“于”，有胜过的意思。
蓝：蓝草，其叶可制青绿染料。
唱和的，所以他在小序中说：“和乐天春词，依《忆江南》曲拍为句。”此词在公元837年（唐文宗开成二年）初夏作于洛阳，由此可推白居易所作的三首词也应在开成二年初夏。
这首词泛忆江南，兼包苏、杭，描写江南春色。词人选择江花和春水，衬以日出和春天的背景，运用比喻和映衬的手法，生动地描绘出江南春意盎然的大好景象。他竭力追忆江南春景，从内心深处赞叹“江南好”，而在用生花妙笔写出他“旧曾谙”的江南好景之后，又不禁以“能不忆江南”的眷恋之情，收束全词，这个收束既托出身在洛阳的词人对江南春色的无限赞叹与怀念，又造成一种悠远而又深长的韵味，余情摇漾，凌空远去。
白居易曾经担任杭州刺史，在杭州待了两年，后来又担任苏州刺史，任期也一年有余。在他的青年时期，曾漫游江南，旅居苏杭，应该说，他对江南有着相当的了解，故此江南在他的心目中留有深刻印象。当他因病卸任苏州刺史，回到洛阳后十二年，他六十七岁时，写下了三首忆江南，可见江南胜景仍在他心中栩栩如生。
本诗其第一首，作者泛忆江南，兼包苏、杭，写春景。
全词五句。一开口即赞颂“江南好！”正因为“好”，才不能不“忆”。“风景旧曾谙”一句，说明那江南风景之“好”不是听人说的，而是当年亲身感受到的、体验过的，因而在自己的审美意识里留下了难忘的记忆。既落实了“好”字，又点
曾经担任杭州刺史，在杭州待了两年，后来又担任苏州刺史，任期也一年有余。在他的青年时期，曾漫游江南，旅居苏杭，应该说，他对江南有着相当的了解，故此江南在他的心目中留有深刻印象。当他因病卸任苏州刺史，回到洛阳后十二年，他六十七岁时，写下了三首忆江南，可见江南胜景仍在他心中栩栩如生。
题中的“忆”字和词中的“旧曾谙”三字还说明了此词还有一个更重要的层次：以北方春景映衬江南春景。全词以追忆的情怀，写“旧曾谙”的江南春景。而此时，作者却在洛阳。比起江南来，洛阳的春天来得晚。作者写于洛阳的《魏王堤》七绝云：“花寒懒发鸟慵啼，信马闲行到日西。何处未春先有思，柳条无力魏王堤。”在江南“日出江花红胜火”的季节，洛阳却“花寒懒发”，只有魏王堤上的柳丝，才透出一点儿春意。
花发得比江南晚，水也有区别。洛阳有洛水、伊水，离黄河也不远。但即使春天已经来临，这些水也不可能像江南春水那样碧绿。因此作者竭力追忆江南春景，从内心深处赞叹“江南好”，而在用生花妙笔写出他“旧曾谙”的江南好景之后，又不禁以“能不忆江南”的眷恋之情，收束全词。这个收束既托出身在洛阳的作者对江南春色的无限赞叹与怀念，又造成一种悠远而又深长的韵味。词虽收束，而余情摇漾，凌空远去，自然引出第二首和第三首。
饮湖上初晴后雨原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
晴日阳光下的西湖，水波荡漾，光彩熠熠，美丽至极；雨中的西湖，山间云雾缭绕，缥缈朦胧，又显出另一番奇妙景致。
想要将美丽的西湖比作美人西施，淡妆浓抹都显得十分自然。
湖：即杭州西湖。
潋滟(liànyàn)：水面波光闪动的样子。
方好：正是显得很美。
空蒙：迷茫缥缈的样子。
西子：西施，春秋时代越国有名的美女，原名施夷光，或称先施，居古代四大美女（西施、王昭君、貂蝉、杨玉环）之首。家住浣纱溪村（在今浙江诸暨市）西，所以称为西施。
相宜：很合适，十分自然。
西子：西施，春秋时代越国有名的美女，原名施夷光，或称先施，居古代四大美女（西施、
）之首。家住浣纱溪村（在今浙江诸暨市）西，所以称为西施。
于1071年—1074年（宋神宗熙宁四年至七年）任杭州通判，曾写下大量有关西湖景物的诗。这组诗作于熙宁六年（1073年）正、二月间。
《饮湖上初晴后雨二首·其二》是一首七言绝句。诗的前半部分既写了西湖的水光山色，也写了它的晴姿雨态，情景交融，将西湖之美概写无余，诗人对西湖喜爱、赏味之情也表现无遗；后半部分，诗人由西湖的美景联想到美人西子，以貌取神，只用这样一个既空灵又贴切的妙喻就道出湖山的神韵，赋予西湖以人的生命和特质，使西湖成为美的化身，对西湖进行美的升华。
这是一首赞美西湖美景的诗。此诗不是描写西湖的一处之景、一时之景，而是对西湖美景的全面描写概括品评，尤其是后二句，被认为是对西湖的恰当评语。作者畅游西湖，从早到晚，一边欣赏美丽的湖光山色，一边饮酒构思，意笃八极，神游万仞。于是乎写就了这首传诵一时的佳作。
诗的前两句既写了西湖的水光山色，也写了西湖的晴雨时的不同景色。“水光潋滟晴方好”描写西湖晴天的水光：在灿烂的阳光照耀下，西湖水波荡漾，波光闪闪，十分美丽。
“山色空蒙雨亦奇”描写雨天的山色：在雨幕笼罩下，西湖周围的群山，迷迷茫茫，若有若无，非常奇妙。从第一首诗可知，这一天诗人陪着客人在西湖游宴终日，早晨
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇
从诗题可知，诗人在西湖饮酒游赏，开始时阳光明丽，后来下起了雨。两种不同的景致，让他都很欣赏。他说：天晴之时，西湖碧水荡漾，波光粼粼，风景正好；下雨时，西湖周围的青山，迷蒙苍茫，若有若无，又显出另一番奇妙景致。“潋滟”，波光闪动。“空蒙”，烟雨迷茫。这两个词都是叠韵词，增强了诗歌语言的音乐性。
这里，诗人既写了湖光，又写了山色；既有晴和之景，又有雨天之韵，可以说内容是很多的。但从另一个角度看，又很笼统，因为这两句并非只适用于西湖。其实，这正是诗人笔法高妙之处。西湖很美，但究竟美在哪里，怎样美法，恐怕没人说得清。如果
这里，诗人既写了湖光，又写了山色；既有晴和之景，又有雨天之韵，可以说内容是很多的。但从另一个角度看，又很笼统，因为这两句并非只适用于西湖。其实，这正是诗人笔法高妙之处。西湖很美，但究竟美在哪里，怎样美法，恐怕没人说得清。如果具体地描绘景物，可能会有个别精彩之句，但总失之太实、太具体，不能传达出西湖给人的整体印象。
这两句有高度的艺术概括性，同时又很形象、很传神，想象空间很大，将“西湖即是美”这一人们共有的感受用诗的语言表述出来。同时，这两句也反映出诗人开阔的胸襟与达观自适的性情。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜
“西子”即西施，春秋时越国有名的美女。无论是淡雅妆饰，还是盛装打扮，西施都一样美丽动人；如果把西湖比做西施的话，那么不管是晴是雨，是冬是春，它都同样美不胜收。
画鸡原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_唐寅古诗_古文岛_原古诗文网
鸡头上的红色冠子不用裁剪，因为是天生的，它身披雪白的羽毛雄赳赳地走来。
它的一生从来不敢轻易鸣叫，但是它叫的时候，千家万户的门都会打开。
裁：裁剪，这里是制作的意思。
将：助词，用在动词和来、去等表示趋向的补语之间。
平生：平素，平常。
言语：这里指啼鸣，喻指说话，发表意见。
千门万户：指众多的人家。
《画鸡》是明代中后期时诗人为自己所画的一只大公鸡所题的诗。
《画鸡》是一首七言绝句。在当时那个统治阶级内部斗争泛滥的年代，诗人托物言志，用通俗流畅的词语描绘了公鸡的威武，表现出它的高洁，把鸡这种家禽的神态气质和报晓天性展现的淋漓尽致。诗中赞颂了其轻易不鸣，鸣则动人的品格，也由此寄寓了诗人的思想和抱负。整首诗不避口语，富有儿歌风味。
《画鸡》是一首题画诗。
“头上红冠不用裁，满身雪白走将来”，这是写公鸡的动作、神态。头戴无须剪裁的天然红冠，一身雪白，兴致冲冲地迎面走来。诗人运用了描写和色彩的对比，勾画了一只冠红羽白、威风凛凛，相貌堂堂的大公鸡。起句的“头上红冠”，从局部描写公鸡头上的大红冠，在这第一句里，诗人更着重的是雄鸡那不用装饰而自然形成的自然美本身，所以诗人称颂这种美为“不用裁”。
承句“满身雪白”又从全身描写公鸡浑身的雪白羽毛。状物明确，从局部到全面；用大面积的白色（公鸡）与公鸡头上的大红冠相比，色彩对比强烈，描绘了雄鸡优美高洁的形象。
这首诗描绘了公鸡的威武，写出了它的高洁。把鸡这种家禽的神态气质和报晓天性展现的淋漓尽致。它平时不多说话，但一说话大家都响应，由此表达了诗人的思想和抱负，从此诗还可看出诗人“不避口语”的写诗特点，富有儿歌风味。
人之初原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王应麟古诗_古文岛_原古诗文网
性相近，习相远。
子不学，非所宜。
幼不学，老何为。
玉不琢，不成器。
人不学，不知义。
人出生之初，禀性本身都是善良的。
天性也都相差不多，只是后天所处的环境不同和所受教育不同，彼此的习性才形成了巨大的差别。
如果从小不好好教育，善良的本性就会发生改变。
为了使人不变坏，最重要的方法就是要专心一致地去教育孩子。
小孩子不肯好好学习，是很不应该的。
人小的时候不好好学习，到老的时候既不懂做人的道理，又无知识，那么到老的时候都很难有所作为的。
玉不打磨雕刻，不会成为精美的器物。
人若是不学习，就不懂得礼仪，不能成才。
幼：年幼，小时候。
器：器物，这里指成才。
义：古同“仪”。公正合宜的道理或举动。
《人之初》节选自《三字经》，其为中国传统蒙学三大读物之一。这篇短文从人性、教育、学习和道德等方面切入，通俗易懂地阐明了这些道理：人性本善，后天环境对人性发展有着重要影响；教育具有重要性和必要性，以及它的方法和原则在于专注用心；学习具有重要性和紧迫性，应珍惜年少时光；学习对于磨砺人的道德观念和价值观具有重要作用。全文言简意赅，语句精警，朗朗上口，具有独特的思想价值和文化魅力。
夏日绝句原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李清照古诗_古文岛_原古诗文网
活着就要当人中的俊杰，死了也要做鬼中的英雄。
，只因他不肯偷生回江东。
人杰：人中的豪杰。汉高祖曾称赞开国功臣张良、萧何、
鬼雄：鬼中的英雄。
《国殇》：身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。
项羽：秦末时自立为西楚霸王，与
争夺天下，在垓下之战中，兵败自杀。
江东：项羽当初随叔父项梁起兵的地方。
公元1127年（靖康二年），金兵入侵中原，掳走徽、钦二帝，赵宋王朝被迫南逃。
之夫赵明诚出任建康知府。后城中爆发叛乱，赵明诚不思平叛，反而临阵脱逃。李清照为国为夫感到耻辱，在路过乌江时，有感于
的悲壮，创作此诗。
《夏日绝句》是一首借古讽今、抒发悲愤之情的怀古诗。诗的前两句语出惊人，直抒胸臆，提出人“生当作人杰”，为国建功立业、报效朝廷，“死”也应该做“鬼雄”，方才不愧为顶天立地的好儿郎，深切的爱国之情从中喷涌而出，震撼人心。最后两句，诗人通过歌颂
的悲壮之举来讽刺丈夫赵明诚和南宋当局者不思进取、苟且偷生的无耻行径。全诗只有短短二十个字，却连用三个典故，可谓字字珠玑，字里行间透出一股正气。
这是一首借古讽今、抒发悲愤的怀古诗。诗的前两句，语出惊人，直抒胸臆，提出人“生当作人杰”，为国建功立业，报效朝廷；“死”也应该做“鬼雄”，方才不愧于顶天立地的好男儿。深深的爱国之情喷涌出来，震撼人心。最后两句，诗人通过歌颂项羽的悲壮之举来讽刺南宋当权者不思进取、苟且偷生的无耻行径。
“生当作人杰，死亦为鬼雄”两句发调惊挺，掷地有声。“人杰”出自《史记·高祖本纪》，指张良、萧何和韩信等贤臣良将；“鬼雄”出自屈原《九歌·国殇》：“身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”高度凝练的诗句鲜明而响亮地唱出了李清照的人生价值观：为国捐躯，生死何惧！自先秦以来，这种爱国主义精神一直是中华
这是一首借古讽今、抒发悲愤的怀古诗。诗的前两句，语出惊人，直抒胸臆，提出人“生当作人杰”，为国建功立业，报效朝廷；“死”也应该做“鬼雄”，方才不愧于顶天立地的好男儿。深深的爱国之情喷涌出来，震撼人心。最后两句，诗人通过歌颂
的悲壮之举来讽刺南宋当权者不思进取、苟且偷生的无耻行径。
“生当作人杰，死亦为鬼雄”两句发调惊挺，掷地有声。“人杰”出自《史记·高祖本纪》，指张良、萧何和
《九歌·国殇》：“身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”高度凝练的诗句鲜明而响亮地唱出了
能蓄志抗金，中原事是大有可为的。但赵构一开始就没有恢复国土保卫人民的愿望，带着臣僚仓皇南逃，喘息刚定，就在临安定都。举出项羽的不肯东渡，正是对怯懦畏葸、只顾逃命苟安的南宋君臣的辛辣讽刺。而对于赵明诚临危而遁的行为，一向光明磊落的李清照内心是有着诸多失望的，“人杰”“鬼雄”之语也当包含着对丈夫的劝诫和勉励。
这首诗在字面上只是对千年前的英雄抒发感慨，但对时事沉痛悲愤的谴责之情却溢于言表。她正是在朝廷败逃的情势下被弄得家破人亡，更因此颠沛流离，尝尽人间艰辛。面对时局，她不得不兴起“汝为误国贼，我作破家人”（
《兵乱后杂诗》）的怨愤。这种怨愤也正是当时千万蒙难人民共同的怨愤。因此，此诗不仅抒发了个人的悲愤，还是广大百姓的心声。这样一首诗出自一位封建时代的女子之手是难能可贵的。
杨氏之子原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘义庆文言文_古文岛_原古诗文网
梁国一户姓杨的人家家里有一个九岁的儿子，非常聪明。孔君平来拜见他的父亲，恰巧他父亲不在，于是便叫他出来。他为孔君平端来水果，水果中有杨梅，孔君平指着杨梅给孩子看，并说：“这是你家的水果。”杨氏子马上回答说：“没听说孔雀是先生您家的鸟。”
氏：姓氏，表示家族的姓。
惠：惠同“慧”，智慧的意思。
孔君平：孔坦，字君平，官至廷尉。
未闻：没有听说过。未：没有。
夫子：旧时对学者或老师的尊称。这里指孔君平。
《杨氏之子》选自《世说新语·言语》，这部书是一部主要记载汉末至晋代士族阶层言谈轶事的小说。
本文讲述了梁国姓杨的一家中的九岁男孩的故事。文中描述了杨氏之子的聪明，把杨氏之子巧妙的回答描写得惟妙惟肖，幽默风趣。全文阐明了要学会随机应变、考虑再三，用智慧和勇气解决问题的道理。
①梁国杨氏子九岁，甚聪惠。
这句话点明了文章要讲的人物，以及人物的特点。起到了总起全文的作用。
②孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。
从孔君平来拜见孩子的父亲一事不约时间来看，两家的关系很好，常来常往。并且还可以看出孔君平很有礼貌，并与小儿关系很好。
③为设果，果有杨梅。
谁为谁设果？联系上下文自然知道，孩子给孔君平端来了水果，水果中有杨梅。看起来孩子很有礼貌，很会招待客人。
④孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”
这是故事中的重点部分。孔君平看到杨梅，联想到孩子的姓，就故
这是小学生初次接触到的文言文。学习本文应重点指导学生把文章读正确。特别要注意停顿的恰当。举例如下：
梁国/杨氏子/九岁，甚/聪惠。孔君平/诣/其父，父/不在，乃/呼儿出。为/设果，果/有杨梅。孔/指以示儿/曰：“此/是君家果。”儿/应声答/曰：“未闻/孔雀/是夫子家/禽。”
本文虽行文简洁，不足百字，但古今字义不同是学生阅读理解的难点。要采取以下步骤帮助学生理解短文的意思：
文中的“家禽”说的“家禽”吗？使学生能贯通上下文。
在学生了解课文内容后，指导学生有感情地朗读课文，背诵课文。在读中体会九岁孩子的回答妙在什么地方，交流对这个问题的体会。教师可相机引导学生对比：“孔雀是夫子家禽”“未闻孔雀是夫子家禽”有什么不一样，体会这个孩子回答的委婉和机智。
题西林壁原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
从正面、侧面看庐山山岭连绵起伏、山峰耸立，从远处、近处、高处、低处看都呈现不同的样子。
之所以辨不清庐山真正的面目，是因为我身处在庐山之中。
题西林壁：写在西林寺的墙壁上。西林寺在庐山西麓。题：书写，题写。西林：西林寺，在江西庐山。
横看：从正面看。庐山总是南北走向，横看就是从东面西面看.
各不同：各不相同。
不识：不能认识，辨别。
真面目：指庐山真实的景色，形状。
此山：这座山，指庐山。
西林：西林寺，在现在江西省的庐
西林：西林寺，在现在江西省的庐山上。这首诗是题在寺里墙壁上的。
于公元1084年（神宗元丰七年）五月间由黄州贬所改迁汝州团练副使，赴汝州时经过九江，与友人参寥同游庐山。瑰丽的山水触发逸兴壮思，于是写下了若干首庐山记游诗，本首就是其中之一。
这是一首诗中有画的写景诗，又是一首哲理诗，哲理蕴含在对庐山景色的描绘之中。
“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”一句说的是游人从远处、近处、高处、低处等不同角度观察庐山面貌是可以得到不同观感的。有时你看到的是起伏连绵的山岭，有时你看到的是高耸入云端的山峰。这两句概括而形象地写出了移步换形、千姿万态的庐山风景。
结尾两句“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，是即景说理，谈游山的体会。之所以不能辨认庐山的真实面目，是因为身在庐山之中，视野为庐山的峰峦所局限，看到的只是庐山的一峰一岭一丘一壑，局部而已，这必然带有片面性。这两句奇思妙发，整个意境浑然托出，为读
一首小诗激起人们无限的回味和深思。所以，《题西林壁》不单单是诗人歌咏庐山的奇景伟观，同时也是
以哲人的眼光从中得出的真理性的认识。由于这种认识是深刻的，是符合客观规律的，所以诗中除了有谷峰的奇秀形象给人以美感之外，又有深永的哲理启人心智。因此，这首小诗格外来得含蓄蕴藉，思致渺远，使人百读不厌。
苏轼的诗既是人生感悟，也是一种政治体验。苏轼自进入仕途后卷入了新旧之法的争议，他在政治倾向上更贴近保守派，反对
主导的新法。但他不偏激，主张汲取新法合理成分，主张讲究执行策略，反而又为旧党所不容。因此，苏轼笔下的庐山，也可以看成是扑朔迷离的政局，新旧两党立场不同，结论也不同。事实上，人们都置身局中，置身历史长河中，都不免陷入当局者迷的困境，应该更客观地思考问题，得出恰当结论。
如果说宋以前的诗歌传统是以言志、言情为特点的话，那么到了宋朝尤其是苏轼，则出现了以言理为特色的新诗风。这种诗风是宋人在唐诗之后另辟的一条蹊径，用苏轼的话来说，便是“出新意于法度之中，寄妙理于豪放之外”。形成这类诗的特点是：语浅意深，因物寓理，寄至味于淡泊。《题西林壁》就是这样的一首好诗。
竹石原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_郑板桥古诗_古文岛_原古诗文网
竹子抓住青山一点也不放松，它的根牢牢地扎在岩石缝中。
经历无数磨难和打击身骨仍坚劲，任凭你刮酷暑的东南风，还是严冬的西北风。
竹石：扎根在石缝中的竹子。诗人是著名画家，他画的竹子特别有名，这是他题写在竹石画上的一首诗。
咬定：比喻根扎得结实，像咬着青山不松口一样。
立根：扎根，生根。
破岩：裂开的山岩，即岩石的缝隙。
磨：折磨，挫折，磨炼。
坚劲：坚强有力。
任：任凭，无论，不管。
这首诗是郑燮晚年之作，在他的多幅《竹石图》上都题有此诗，落款内容与时间各有不同，且文字也略有差异。
《竹石》是一首七言绝句，为一首题画诗。前两句赞颂了劲竹立根于破岩之中所展现出的内在精神，凸显其顽强的生命力和刚毅的品格。后两句则进一步描写了劲竹在恶劣环境中所经历的磨炼与考验，不管风吹雨打，任凭霜寒雪冻，苍翠的青竹仍傲然挺立、永不屈服。此诗借物喻人，诗人通过吟咏立根于破岩中的劲竹，含蓄地表达了自己绝不随波逐流的高尚情操。全诗语言通俗而有新意，虚实结合，情景相生，饶有理趣。
紧紧咬住青山毫不放松，原来是由于根深深地扎在了岩石缝隙中。
历经无数的磨难和打击身骨仍然坚劲，任凭你刮东西南北风。
千磨万击：指无数的磨难和打击。坚韧：坚强有力。
任：任凭，无论，不管。尔：你。
这首诗为题咏竹石图之作。郑燮画竹，不但神理俱足，画出竹的各种自然风采，而且常通过题诗赋予竹以人的刚毅风骨和高尚节操，从而表达自己的抱负和志向。此诗侧重写竹，兼及于石，借歌颂竹子耐风寒和立根于青山破岩之中，寄托自己生活和道德的理想。
“咬定青山不放松，立根原在破岩中”，用拟人手法形容竹子的扎根于散乱、破碎的岩石之中，不怕土薄石坚，基础不牢，却像锋牙利齿一般，一旦咬定就不放松。“咬定”写其坚定不移的形态，“立根”言其本性孤高而不随俗，可见其扎根之深且稳。“原”字有推其根源之意，正因为此竹“立根原在破岩中”，以青山为家，才生长得更为坚劲挺拔。这就生动地刻画出了竹子坚劲、顽强
早发白帝城原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
清晨，我告别高入云霄的白帝城，江陵远在千里之外，船行只需要一天时间便能返回。
两岸猿声还在耳边不停地回荡，轻快的小舟已驶过万重青山。
清晨，我告别高入云霄的白帝城，江陵远在千里，船行只需一日。
两岸猿声，还在耳边不停地啼叫，不知不觉，轻舟已穿过万重青山。
白帝城：故址在今重庆市奉节县白帝山上。杨齐贤注：“白帝城，公孙述所筑。初，公孙述至鱼复，有白龙出井中，自以承汉土运，故称白帝，改鱼复为白帝城。”王琦注：“白帝城，在夔州奉节县，与巫山相近。所谓彩云，正指巫山之云也。”
辞：告别。彩云间：因白帝城在白帝山上，地势高耸，从山下江中仰望，仿佛耸入云间。
江陵：今湖北荆州市。从白帝城到江陵约一千二百里，其间包括七百里三峡。
《三峡》：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠障，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯（或泝）阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘（或巚）多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异。空谷传响，哀啭久绝。故渔者歌曰：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’”还：归；返回。
万重山：层层叠叠的山，形容有许多。
公元759年（唐肃宗乾元二年）春天，
因永王李璘案被流放夜郎，途经重庆。行至白帝城的时候，忽然收到赦免的消息，惊喜交加，随即乘舟东下江陵。此诗即是作者回到江陵时所作，所以诗题一作《下江陵》。
《早发白帝城》是一首七言绝句。此诗意在描摹自白帝至江陵一段长江水急流速、舟行若飞的情况。首句写白帝城之高；次句则描述了江陵路遥，舟行迅速；三句以山影猿声为背景，衬托行舟飞进；四句写行舟轻如无物，点明水势如泻。诗人遇赦后愉快的心情和顺水行舟的流畅轻快、江山的壮丽多姿融为一体，他运用夸张和奇想，写得全诗流丽飘逸，惊世骇俗，又不加雕琢，随心所欲，自然天成。
唐代安史之乱初期，唐玄宗奔蜀，太子李亨留讨安禄山，不久，李亨既位，史唐肃宗。玄宗又曾命令儿子永王李璘督兵平叛，永王李璘在江陵，召兵万人，自树一帜，肃宗怀疑他争夺帝位，已重兵相压，李璘兵败被杀。李白曾经参加过永王李璘的幕府，被加上“附逆”罪流放夜郎（今贵州遵义），当他行至巫山（今重庆境内）的时候，肃宗宣布大赦，李白也被赦免，他像出笼的鸟一样，立刻从白帝城东下，返回江陵（今湖北荆州）。此诗即回舟抵江陵时所作，所以诗题一作“白帝下江陵”。
此诗意在描摹自白帝至江陵一段长江，水急流速，舟行若飞的情况。首句写白帝城之高；二句写江陵路遥，舟行迅速；三句以山影猿声烘托行舟飞进；
唐代安史之乱初期，唐玄宗奔蜀，太子
留讨安禄山，不久，李亨既位，史唐肃宗。玄宗又曾命令儿子永王李璘督兵平叛，永王李璘在江陵，召兵万人，自树一帜，肃宗怀疑他争夺帝位，已重兵相压，李璘兵败被杀。
曾经参加过永王李璘的幕府，被加上“附逆”罪流放夜郎（今贵州遵义），当他行至巫山（今重庆境内）的时候，肃宗宣布大赦，李白也被赦免，他像出笼的鸟一样，立刻从白帝城东下，返回江陵（今湖北荆州）。此诗即回舟抵江陵时所作，所以诗题一作“白帝下江陵”。
此诗意在描摹自白帝至江陵一段长江，水急流速，舟行若飞的情况。首句写白帝城之高；二句写江陵路遥，舟行迅速；三句以山影猿声烘托行舟飞进；四句写行舟轻如无物，点明水势如泻。全诗把诗人遇赦后愉快的心情和江山的壮丽多姿、顺水行舟的流畅轻快融为一体，运用夸张和奇想，写得流丽飘逸，惊世骇俗，又不假雕琢，随心所欲，自然天成。
“千里江陵一日还”的“千里”和“一日”，以空间之远与时间之短作悬殊对比。这里，巧妙的地方在于那个“还”字上。“还”，归来的意思。它不仅表现出诗人“一日”而行“千里”的痛快，也隐隐透露出遇赦的喜悦。江陵本非李白的家乡，而“还”字却亲切得如同回乡一样。一个“还”字，暗处传神，值得读者细细玩味。
“两岸猿声啼不住”的境界更为神妙。古时长江三峡，“常有高猿长啸”。诗人说“啼不住”，是因为他乘坐飞快的轻舟行驶在长江上，耳听两岸的猿啼声，又看见两旁的山影，猿啼声不止一处，山影也不止一处，由于舟行人速，使得啼声和山影在耳目之间成为“浑然一片”，这就是李白在出峡时为猿声山影所感受的情景。身在这如脱弦之箭、顺流直下的船上，诗人感到十分畅快和兴奋。清代桂馥称赞：“妙在第三句，能使通首精神飞越。”（《札朴》）
这首诗写的是从白帝城到江陵一天之内的行程情况，主要突出轻快，这也反映了李白心情的轻快。李白以58岁的年龄，被流放夜郎，抛妻别子，走向长途，忽然遇赦，得以归家，心里自然十分高兴。在诗中李白没有直接抒情，但是读了他对行程的描写，自然感受到他的心情和兴奋的情绪。
示儿原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陆游古诗_古文岛_原古诗文网
原本知道死去之后就什么也没有了，只是为没能见到国家统一而悲伤。
当大宋军队收复了中原失地的那一天，你们举行家祭时不要忘了告诉我！
示儿：写给儿子们看。
元知：原本知道。元，通“原”。本来。在苏教版等大部分教材中本诗第一句为“死去元知万事空”，但在老的人教版等教材中为“死去原知万事空”，因为是通假字，所以并不影响本诗的意境，尚有争议。人教版等教材多为“元”，不常用通假字。
万事空：什么也没有了。
九州：这里代指宋代的中国。古代中国分为九州，所以常用九州指代中国。
王师：指南宋朝廷的军队。
北定：将北方平定。
中原：指淮河以北被金人侵占的地区。
家祭：祭祀家中先人。
无忘：不要忘记。
此诗作于公元1210年（宁宗嘉定二年），当时的
一病不起，此诗为陆游的绝笔，既是诗人的遗嘱，也是诗人发出的最后的抗战号召。
《示儿》是一首七言绝句。此诗传达出诗人临终时复杂的思想情绪和忧国忧民的爱国情怀，显露了诗人一生的心愿，倾注了诗人满腔的悲慨，既有对抗金大业未就的无穷遗恨，也有对国家统一事业必成的坚定信念。全诗用笔曲折，行文多变，语言没有丝毫雕琢，直抒胸臆，浑然天成，以极朴素、平淡的语言表达极深厚、强烈的情感，自然地达到真切动人的艺术效果。
此诗是陆游爱国诗中的又一首名篇。陆游一生致力于抗金斗争，一直希望能收复中原。虽然频遇挫折，却仍然未改变初衷。从诗中可以领会到诗人的爱国激情是何等的执着、深沉、热烈、真挚！也凝聚着诗人毕生的心事，诗人始终如一地抱着当时汉民族必然要光复旧物的信念，对抗战事业具有必胜的信心。题目是《示儿》，相当于遗嘱。在短短的篇幅中，诗人披肝沥胆地嘱咐着儿子，无比光明磊落，激动人心！浓浓的爱国之情跃然纸上。
“死去元知万事空”，“元知”，本来就知道，是一个通假字；“万事空”，是说人死后万事万物都可无牵无挂了。但从诗人的情感流向来看，有着更加重要的一面，“元知万事空”这话看来平常，但就全诗来
爱国诗中的又一首名篇。陆游一生致力于抗金斗争，一直希望能收复中原。虽然频遇挫折，却仍然未改变初衷。从诗中可以领会到诗人的爱国激情是何等的执着、深沉、热烈、真挚！也凝聚着诗人毕生的心事，诗人始终如一地抱着当时汉民族必然要光复旧物的信念，对抗战事业具有必胜的信心。题目是《示儿》，相当于遗嘱。在短短的篇幅中，诗人披肝沥胆地嘱咐着儿子，无比光明磊落，激动人心！浓浓的爱国之情跃然纸上。
“死去元知万事空”，“元知”，本来就知道，是一个通假字；“万事空”，是说人死后万事万物都可无牵无挂了。但从诗人的情感流向来看，有着更加重要的一面，“元知万事空”这话看来平常，但就全诗来说非常重要。它不但表现了诗人生死所恋，死无所畏的生死观，更重要的是为下文的“但悲”起到了有力的反衬作用。“元”、“空”二字更加强劲有力，反衬出诗人那种“不见九州同”则死不瞑目的心情。
“但悲不见九州同”描写诗人的悲怆心境。此句诗意是诗人向儿子们交代他至死也无法排除的极大悲痛的心境，那就是没有亲眼看到祖国的统一而深深感到遗憾。这一句中的“悲”字是句眼，诗人临终前悲怆的不是个人生死，而是没有看见祖国的统一。表明自己心有不甘，因为“不见九州同”。“悲”字深刻反映了诗人内心的悲哀、遗憾之情。
“王师北定中原日”，诗人以热切期望的语气表达了渴望收复失地的信念。表明诗人虽然沉痛，但并未绝望。诗人坚信总有一天宋朝的军队必定能平定中原，光复失地。有了这一句，诗的情调便由悲痛转化为激昂。
“家祭无忘告乃翁”，情绪又一转，无奈自己已经看不到祖国统一的那一天，只好把希望寄托于后代子孙。于是深情地嘱咐儿子，在家祭时千万别忘记把“北定中原”的喜讯告诉你的父亲。表达的诗人坚定的信念和悲壮的心愿，充分体现了年迈衰老的陆游爱国、报国之情，从中受到感染，加深热爱祖国的情感。
这首诗用笔曲折，情真意切地表达了诗人临终时复杂的思想情绪和他忧国忧民的爱国情怀，既有对抗金大业未就的无穷遗恨，也有对神圣事业必成的坚定信念。全诗有悲的成分，但基调是激昂的。诗的语言浑然天成，没有丝毫雕琢，全是真情的自然流露，但比着意雕琢的诗更美，更感人。
乡村四月原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_翁卷古诗_古文岛_原古诗文网
初夏季节，江南的山间原野，到处绿油油的，满河的流水，映着天光，白茫茫一片。在如烟似雾的细雨中，杜鹃鸟不时地鸣叫着，催促着农事。
乡村的四月正是最忙的时候，刚刚结束了蚕桑的事又要插秧了。
山原：山陵和原野。
子规：鸟名，杜鹃鸟。
才了：刚刚结束。
蚕桑：种桑养蚕。
《乡村四月》是一首七言绝句。诗的前两句写自然景象，从视觉角度着眼，绘出明丽动人的山水色彩；三句直接道出农家四月人繁忙的情况；末句不言忙而忙意自见。全诗笔调清新明快，传神写出江南农村初夏时节的旖旎风光，流露出诗人对乡村生活的热爱之情。
“绿遍山原白满川，子规声里雨如烟”。山原，山间原野。白，白色，指水。川，河
这首诗语言明快，格调轻松，形象鲜明，读来朗朗上口，给人留下深刻美好的印象。它把自然之美和劳动之美和谐地统一在画面里，流露出作者的赞美之情，也使读者感受到生活的美好和劳动的乐趣。
嫦娥原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李商隐古诗_古文岛_原古诗文网
室内烛光越来越黯淡，云母屏风上笼罩着一层深深的暗影，银河渐渐斜落，晨星也隐没低沉。
嫦娥应该后悔偷取了长生不老之药，如今只能空对碧海青天夜夜孤寂。
云母屏风染上一层浓浓的烛影，银河逐渐斜落启明星也已下沉。
嫦娥想必悔恨当初偷吃下灵药，如今独处碧海青天而夜夜寒心。
嫦娥：原作“姮娥”，神话中的月亮女神，传说是大羿的妻子。
云母屏风：以云母石制作的屏风。云母，一种矿物，板状，晶体透明有光泽，古代常用来装饰窗户、屏风等物。
晓星：晨星。或谓指启明星，清晨时出现在东方。
灵药：指长生不死药。
碧海青天：指嫦娥的枯燥生活，只能见到碧色的海，深蓝色的天。碧海：形容蓝天苍碧如同大海。
夜夜心：指嫦娥每晚都会感到孤单。
作者终身处于牛李党争的夹缝之中，一生很不得志。牛李党争的实质就是太监当权，本诗就是讽刺太监当权的黑暗、讽刺宪宗的皇权旁落。子曰：“邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。”
此诗咏叹常娥（即嫦娥）在月中的孤寂情景，抒发诗人自伤之情。前两句分别描写室内、室外的环境，渲染空寂清冷的气氛，表现主人公怀思的情绪；后两句是主人公在一宵痛苦的思忆之后产生的感想，表达了一种孤寂感。全诗情调感伤，意蕴丰富，奇思妙想，真实动人。
“云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。”这两句描绘的是主人公环境和永夜不寐的情景。室内，烛光越来越黯淡，云母屏风上笼罩着一层深深的暗影，越发显出居室的空寂清冷，透露出主人公在长夜独坐中黯然的心境。室外，银河逐渐西移垂地，牛郎、织女隔河遥望，独处孤室的不寐者看着这一派银河即将消失。那点缀着空旷天宇的寥落晨星，也行将隐没。“沉”字正逼真地
这位寂处幽居，永夜不寐的主人公究竟是谁？诗中并无明确的交代。诗人曾在《送宫人入道》一诗中，以“月娥孀独”的形象描绘女冠，又在《月夜重寄宋华阳姊妹》诗中，借“窃药”之喻，描绘女子学道求仙的情景。因此，有人猜测这首诗可能是为那些被困于宫观的女冠所作，用以抒发她们凄清孤寂的情感，这样的推断似乎并非毫无根据。唐代道教盛行，女子入道成为风气，入道后方体验到宗教清规对正常爱情生活的束缚而产生精神苦闷，三、四两句，正是对她们处境与心情的真实写照。
过故人庄原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟浩然古诗_古文岛_原古诗文网
老朋友准备丰盛的饭菜，邀请我到他田舍做客。
翠绿的树林围绕着村落，一脉青山在城郭外隐隐横斜。
推开窗户面对谷场菜园，共饮美酒，闲谈农务。
等到九九重阳节到来时，我还要来这里观赏菊花。
故人庄：老朋友的田庄。庄，田庄。
鸡黍：指农家待客的丰盛饭食（字面指鸡和黄米饭）。
黍（shǔ）：黄米，古代认为是上等的粮食。
郭：古代城墙有内外两重，内为城，外为郭。这里指村庄的外墙。
场圃：场，打谷场、稻场；圃，菜园。
把酒：端着酒具，指饮酒。
话桑麻：闲谈农事。
桑麻：桑树和麻。这里泛指庄稼。
重阳日：指夏历的九月初九。古人在这一天有登高、饮菊花酒的习俗。
就菊花：赏菊的意思。就，靠近，指去做某事。
这首诗是作者隐居鹿门山时，对被友人邀请去田舍做客的描写。作者心旷神怡，赞叹着美丽的田园风光，创作出这首诗。
《过故人庄》是一首五言律诗，写的是诗人应邀到一位农村老朋友家做客的经过。在淳朴自然的田园风光之中，主客举杯饮酒，坐话家常，充满生活气息和闲适情趣，表现了诗人和朋友之间真挚的友情。这首诗初看平淡如水，细细品味就像是一幅画着田园风光的中国画，将景、事、情完美地结合在一起，具有强烈的艺术感染力。
这是一首田园诗，描写农家恬静闲适的生活情景，也写老朋友的情谊。通过写田园生活的风光，写出作者对这种生活的向往。全文十分押韵。诗由“邀”到“至”到“望”又到“约”一径写去，自然流畅。语言朴实无华，意境清新隽永。作者以亲切省净的语言，如话家常的形式，写了从往访到告别的过程。其写田园景物清新恬静，写朋友情谊真挚深厚，写田家生活简朴亲切。
全诗描绘了美丽的山村风光和平静的田园生活，用语平淡无奇，叙事自然流畅，没有渲染的雕琢的痕迹，然而感情真挚，诗意醇厚，有“清水出芙蓉，天然去雕饰”的美学情趣，从而成为自唐代以来田园诗中的佳作。
一、二句从应邀写起，“故人”说明不是第一次做客。三、四句是描写山村风光的名句，绿树环绕，青山横斜，犹如一幅清淡的水墨画。五、六句写山村生活情趣。面对场院菜圃，把酒谈论庄稼，亲切自然，富有生活气息。结尾两句以重阳节还来相聚写出友情之深，言有尽而意无穷。
“故人具鸡黍，邀我至田家。”“具”和“邀”说明此饭局主人早有准备，说明了故友的热情和两人之间的真挚的情感。“感惠徇知”在文学艺术领域真挚的情感能催笔开花。故人“邀”而作者“至”，大白话开门见山，简单而随便。而以“鸡黍”相邀，既显出田家特有风味，又见待客之简朴。
“绿树村边合，青山郭外斜。”走进村里，作者顾盼之间竟是这样一种清新愉悦的感受。这两句上句漫收近境，绿树环抱，显得自成一统，别有天地；下句轻宕笔锋，郭外的青山依依相伴，则又让村庄不显得孤独，并展示了一片开阔的远景。由此运用了由近及远的顺序描写景物。这个村庄坐落平畴而又遥接青山，使人感到清淡幽静而绝不冷傲孤僻。正是由于“故人庄”出现在这样的自然和社会环境中，所以宾主临窗举杯。
“待到重阳日，还来就菊花。”
深深为农庄生活所吸引，于是临走时，向主人率真地表示将在秋高气爽的重阳节再来观赏菊花和品菊花酒。淡淡两句诗，故人相待的热情，作客的愉快，主客之间的亲切融洽，都跃然纸上了。
的《遭田父泥饮美严中丞》中说：“月出遮我留，仍嗔问升斗。”杜甫诗中田父留人，情切语急；孟浩然诗中与故人再约，意舒词缓。杜甫的郁结与孟浩然的恬淡之别，读者从这里可以窥见一些消息。
游子吟原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_孟郊古诗_古文岛_原古诗文网
慈祥的母亲手里把着针线，为即将远游的孩子赶制新衣。
临行前一针针密密地缝缀，担心孩子回来得晚衣服破损。
谁说像小草那样微弱的孝心，能报答得了像春晖普泽的慈母恩情呢？
游子：古代称远游旅居的人。
游子：指诗人自己，以及各个离乡的游子。
谁言：一作“难将”。
寸草：小草。这里比喻子女。
心：语义双关，既指草木的茎干，也指子女的心意。
三春晖：春天灿烂的阳光，指慈母之恩。三春：旧称农历正月为孟春，二月为仲春，三月为季春，合称三春。晖：阳光。形容母爱如春天温暖、和煦的阳光照耀着子女。
在溧阳所写。作者早年漂泊无依，直到五十岁时才得到了一个溧阳县尉的官职，结束了长年的漂泊流离生活，便将母亲接来住。诗人饱尝了世态炎凉，更觉亲情可贵，于是写出这首感人至深的颂母之诗。
《游子吟》是一首五言古诗，也是一曲母爱的颂歌。此诗简短而富有深意，采用白描的手法，通过回忆一个看似平常的临行前缝衣的场景，歌颂了母爱的伟大与无私，表达了诗人对母爱的感激以及对母亲深切的敬爱之情。此诗语言清新流畅、淳朴素淡，情感真挚自然、平实感人，其中蕴含着浓郁醇美的诗味，千百年来广为传诵。
慈祥的母亲手里把着针线，为将远游的孩子赶制新衣。
临行她忙着缝得严严实实，是担心孩子此去难得回归。
谁能说像小草的那点孝心，可报答春晖般的慈母恩惠？
寸草：比喻非常微小。
三春晖：三春，指春天的孟春、仲春、季春；晖，阳光；形容母爱如春天和煦的阳光。
这是一首母爱的颂歌。全诗共六句三十字，采用白描的手法，通过回忆一个看似平常的临行前缝衣的场景，凸显并歌颂了母爱的伟大与无私，表达了诗人对母爱的感激以及对母亲深深的爱与尊敬之情。此诗情感真挚自然，虽无藻绘与雕饰，然而清新流畅，淳朴素淡的语言中蕴含着浓郁醇美的诗味，千百年来广为传诵。
开头两句“慈母手中线，游子身上衣”，用“线”与“衣”两件极常见的东西将“慈母”与“游子”紧紧联系在一起，写出母子相依为命的骨肉感情。三、四句“临行密密缝，意恐迟迟归”，通过慈母为游子赶制出门衣服的动作和心理的刻画，深化这种骨肉之情。母亲千针万线“密密缝”是因为怕儿子“迟迟”难归。伟大的母爱
开头两句“慈母手中线，游子身上衣”，用“线”与“衣”两件极常见的东西将“慈母”与“游子”紧紧联系在一起，写出母子相依为命的骨肉感情。三、四句“临行密密缝，意恐迟迟归”，通过慈母为游子赶制出门衣服的动作和心理的刻画，深化这种骨肉之情。母亲千针万线“密密缝”是因为怕儿子“迟迟”难归。伟大的母爱正是通过日常生活中的细节自然地流露出来。前面四句采用白描手法，不作任何修饰，但慈母的形象真切感人。
最后两句“谁言寸草心，报得三春晖”，是作者直抒胸臆，对母爱作尽情的讴歌。这两句采用传统的比兴手法：儿女像区区小草，母爱如春天阳光。儿女怎能报答母爱于万一呢？悬绝的对比，形象的比喻，寄托着赤子对慈母发自肺腑的爱。
这首诗艺术地再现了人所共感的平凡而又伟大的人性美，所以千百年来赢得了无数读者强烈的共鸣。直到清朝，溧阳有两位诗人又吟出了这样的诗句：“父书空满筐，母线萦我襦”（史骐生《写怀》），“向来多少泪，都染手缝衣”（彭桂《建初弟来都省亲喜极有感》），足见此诗给后人的深刻印象。
秋夜将晓出篱门迎凉有感二首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_陆游古诗_古文岛_原古诗文网
秋夜将晓出篱门迎凉有感二首·其二
秋夜将晓出篱门迎凉有感二首·其二陆游宋代
万里长的黄河奔腾向东流入大海，千仞高的华山耸入云霄触青天。
中原人民在胡人压迫下眼泪已流尽，他们盼望王师北伐盼了一年又一年。
三万里：长度，形容它的长，是虚指。
五千仞（rèn）：形容它的高。仞，古代计算长度的一种单位，周尺八尺或七尺，周尺一尺约合二十三厘米。
岳：指五岳之一西岳华山。黄河和华山都在金人占领区内。一说指北方泰、恒、嵩、华诸山。
摩天：迫近高天，形容极高。摩，摩擦、接触或触摸。
遗民：指在金占领区生活的汉族人民，却认同南宋王朝统治的人民。
泪尽：眼泪流干了，形容十分悲惨、痛苦。
胡尘：指金人入侵中原，也指胡人骑兵的铁蹄践踏扬起的尘土和金朝的暴政。胡，中国古代对北方和西方少数民族的泛称。
南望：远眺南方。
王师：指宋朝的军队。
这组爱国主义诗篇作于公元1192年（
绍熙三年）的秋天，
当时在山阴（今浙江省绍兴市）。南宋时期，金兵占领了中原地区。诗人作此诗时，中原地区已沦陷于金人之手六十多年了。此时虽值初秋，暑威仍厉，使他不能安睡。将晓之际，他步出篱门，心头枨触，成此二诗。本诗是其中一首。
《秋夜将晓出篱门迎凉有感》是一首七言绝句。此诗写大好河山，陷于敌手，以“望”字为眼，表现了诗人希望、失望而终不绝望的千回百转的心情。诗前二句便劈空而来，气象森严。两句一横一纵，北方中原半个中国的形胜，便鲜明突兀、苍莽无垠地展现出来了；下两句笔锋一转，顿觉风云突起，诗境向更深远的方向开拓。全篇诗境雄伟严肃、苍凉悲愤，凝聚了诗人的爱国情怀。
要想理解这首诗，必须理解“五千仞岳”，于此有人说是泰山，因为泰山最高，被列在五岳之首，历代君王也多要去泰山封禅，用黄河与泰山作为中原大好山河的象征似乎是再恰当不过的了；赖汉屏认为岳指华山，理由是黄河与华山都在金人占领区内。
诗中的“岳”是指华山，可以从《宋史·陆游传》以及陆游的诗词中找到证据。《宋史·陆游传》中有这样的记载：“
宣抚川、陕，辟为干办公事。游为炎陈进取之策，以为经略中原必自长安始，取长安必自陇右始。”从中可以看出陆游收复中原的策略，就是通过四川进入陇右，先夺取长安，然后凭借关中的屏障进攻退守，像秦一样收复中原。这样的例子还有很多，陆游把这么多心思用在这一块土地上，可见他的主张是横贯其诗歌创作的始终的，那么“五千仞岳上摩天”中的岳指华山自然就最恰当了。
“三万里河东入海，五千仞岳上摩天。”两句一横一纵，北方中原半个中国的形胜，便鲜明突兀、苍莽无垠地展现出来了。奇伟壮丽的山河，标志着祖国的可爱，象征着民众的坚强不屈，已留下丰富的想象空间。然而，大好河山，陷于敌手，使人感到无比愤慨。这两句意境扩大深沉，对仗工整犹为余事。
诗人极写北地遗民的苦望，实际上是在表露自己心头的失望。当然，他们还是不断地盼望下去。人民的爱国热忱真如压在地下的跳荡火苗，历久愈炽；而南宋统治集团则正醉生梦死于西子湖畔，把大好河山、国恨家仇丢在脑后，可谓心死久矣。诗人为遗民呼号，目的还是想引起南宋当国者的警觉，激起他们的恢复之志。
采薇(节选)原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_古诗_古文岛_原古诗文网
行道迟迟，载渴载饥。
回想当初我离开的时候，连杨柳都与我依依惜别。
如今回来的路途中，却纷纷扬扬下起了大雪。
路途曲折漫长难行走，又渴又饥十分劳累。
我的心里不知不觉泛起伤悲之情，没有人能懂得我的痛苦！
昔：从前，文中指出征时。
依依：形容柳丝轻柔、随风摇曳的样子。
思：用在句末，没有实在意义。
雨：音同“玉”，为“下”的意思。
雨（yù）雪：下雪。雨，这里作动词。
霏（fēi）霏：雪花纷落的样子。
迟迟：迟缓的样子。
此诗选自《采薇》，为其中流传最广的一段。《采薇》是出自《诗经·小雅·鹿鸣之什》中的一篇。历代注者关于它的写作年代说法不一。但据它的内容和其它历史记载的考订大约是周宣王时代的作品的可能性大些。
此诗为《采薇》的末章，抒写当年出征和此日生还这两种特定时刻的景物和情怀，道出从军将士的艰辛生活和思归之心。全诗言浅意深，情景交融，让那一股缠绵的、深邃的、飘忽的情思，从风景画面中自然流出，其含蓄深永，味之无尽。
《采薇》是《诗经·小雅》中的一篇。历代注者关于它的写作年代说法不一。但据它的内容和其它历史记载的考订大约是周宣王时代的作品的可能性大些。周代北方的猃狁（即后来的匈奴）已十分强悍，经常入侵中原，给当时北方人民生活带来不少灾难。历史上有不少周天子派兵戍守边外和命将士出兵打败猃狁的记载。从《采薇》的内容看，当是将士戍役劳还时之作。诗中唱出从军将士的艰辛生活和思归的情怀。
“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”让那一股缠绵的、深邃的、飘忽的情思，从风景画面中自然流出，含蓄深永，味之无尽。
这四句诗被后人誉为《诗经》中最好的句子。这是写景记时，更是
古朗月行(节选)原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
小时候不认识月亮，把它称为白玉盘。
又怀疑是瑶台仙镜，飞在夜空青云之上。
白玉盘：指晶莹剔透的白盘子。
瑶台：传说中神仙居住的地方。出处：《穆天子传》卷三：“天子宾于西王母，天子觞西王母于瑶池之上。西王母为天子谣曰：‘白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来。’天子答之曰：‘予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。’”《武帝内传》称王母为“玄都阿母”。
此诗应该是创作于唐玄宗天宝末年安史之乱前。
云：“忧禄山将叛时作。”（《诗比兴笺》）萧士赟云：“按此诗借月以引兴。日，君象；月，臣象。盖为安禄山之叛，兆于贵妃而作也。”
这首诗节选自《古朗月行》。诗中描写了儿童时期对月亮稚气的认识，以“白玉盘”、“瑶台镜”作比喻，生动地表现出月亮的形状和月光的皎洁可爱，非常新颖有趣；“呼”、“疑”这两个动词，传达出儿童的天真烂漫之态。此诗看似信手写来，却是情采俱佳，意趣盎然，同时又构成了瑰丽神奇而含意深蕴的艺术形象，历来为人所传诵。
这是一首乐府诗。“朗月行”，是乐府古题，属《杂曲歌辞》。鲍照有《朗月行》，写佳人对月弦歌。李白采用这个题目，故称《古朗月行》，但没有因袭旧的内容。诗人运用浪漫主义的创作方法，通过丰富的想象，神话传说的巧妙加工，以及强烈的抒情，构成瑰丽神奇而含意深蕴的艺术形象。
诗中四句“小时不识月，呼作白玉盘。又疑瑶台镜，飞在青云端。”先写儿童时期对月亮稚气的认识，以“白玉盘”、“瑶台镜”作比喻，生动地表现出月亮的形状和月光的皎洁可爱，使人感到非常新颖有趣。“呼”、“疑”这两个动词，传达出儿童的天真烂漫之态。这四句诗，看似信手写来，却是情采俱佳。
这是一首乐府诗。“朗月行”，是乐府古题，属《杂曲歌辞》。
有《朗月行》，写佳人对月弦歌。
采用这个题目，故称《古朗月行》，但没有因袭旧的内容。诗人运用浪漫主义的创作方法，通过丰富的想象，神话传说的巧妙加工，以及强烈的抒情，构成瑰丽神奇而含意深蕴的艺术形象。
这首诗，大概是李白针对当时朝政黑暗而发的。唐玄宗晚年沉湎声色，宠幸杨贵妃，权奸、宦官、边将擅权，把国家搞得乌烟瘴气。诗中一个又一个新颖奇妙的想象，展现出诗人起伏不平的感情，文辞如行云流水，富有魅力，发人深思，体现出李白诗歌的雄奇奔放、清新俊逸的风格。
望庐山瀑布原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
香炉峰在阳光的照射下生起紫色烟霞，从远处看去瀑布好似白色绢绸悬挂山前。
高崖上飞腾直落的瀑布好像有几千尺，让人怀疑是银河从天上泻落到人间。
香炉：指香炉峰。
紫烟：指日光透过云雾，远望如紫色的烟云。
遥看：从远处看。
前川：一作“长川”。
川：河流，这里指瀑布。
三千尺：形容山高。这里是夸张的说法，不是实指。
银河：古人指银河系构成的带状星群。
九天：天的最高处，形容极高。一作“半天”。
这首诗一般认为是公元725年（唐玄宗开元十三年）前后
出游金陵途中初游庐山时所作。
这是一首七言绝句，为《望庐山瀑布二首》中第二首。诗的前两句从大处着笔，概写望中全景；后两句想象奇特，气势磅礴。诗人遥望瀑布就如从云端飞流直下，临空而落，他就自然联想到其像是一条银河从天而降。这首诗形象地描绘了庐山瀑布雄奇壮丽的景色，反映出诗人对祖国大好河山的无限热爱与赞叹之情。
这首诗形象地描绘了庐山瀑布雄奇壮丽的景色，反映了诗人对祖国大好河山的无限热爱。
首句“日照香炉生紫烟”。“香炉”是指庐山的香炉峰。此峰在庐山西北，形状尖圆，像座香炉。由于瀑布飞泻，水气蒸腾而上，在丽日照耀下，仿佛有座顶天立地的香炉冉冉升起了团团紫烟。一个“生”字把烟云冉冉上升的景象写活了。此句为瀑布设置了雄奇的背景，也为下文直接描写瀑布渲染了气氛。
次句“遥看瀑布挂前川”。“遥看瀑布”四字照应了题目《望庐山瀑布》。“挂前川”是说瀑布像一条巨大的白练从悬崖直挂到前面的河流上。“挂”字化动为静，惟妙惟肖地写出遥望中的瀑布。
诗的前两句从大处着笔，概写望中全景：山顶紫烟缭绕，山间白练悬挂，山下激流奔腾，构成一幅绚丽壮美的图景。
第三句“飞流直下三千尺”，一笔挥洒，字字铿锵有力。“飞”字，把瀑布喷涌而出的景象描绘得极为生动；“直下”，既写出山之高峻陡峭，又可以见出水流之急，那高空直落，势不可挡之状如在眼前。
诗人犹嫌未足，接着又写上一句“疑是银河落九天”，真是想落天外，惊人魂魄。“疑是”值得细味，诗人明明说得恍恍惚惚，而读者也明知不是，但是又都觉得只有这样写，才更为生动、逼真，其奥妙就在于诗人前面的描写中已经孕育了这一形象。巍巍香炉峰藏在云烟雾霭之中，遥望瀑布就如从云端飞流直下，临空而落，这就自然地联想到像是一条银河从天而降。可见，“疑是银河落九天”这一比喻，虽是奇特，但在诗中并不是凭空而来，而是在形象的刻画中自然地生发出来的。
这首诗极其成功地运用了比喻、夸张和想象，构思奇特，语言生动形象、洗炼明快。苏东坡十分赞赏这首诗，说“帝遣银河一脉垂，古来唯有谪仙词”。“谪仙”就是
。《望庐山瀑布》的确是状物写景和抒情的范例。
这首诗是七言绝句。此诗中的香炉，即第一首诗开头提到的香炉峰，“在庐山西北，其峰尖圆，烟云聚散，如博山香炉之状”（乐史《太平寰宇记》）。可是，到了诗人李白的笔下，便成了另一番景象：一座顶天立地的香炉，冉冉地升起了团团白烟，缥缈于青山蓝天之间，在红日的照射下化成一片紫色的云霞。这不仅把香炉峰渲染得更美，而且富有浪漫主义色彩，为不寻常的瀑布创造了不寻常的背景。接着诗人才把视线移向山壁上的瀑布。
“遥看瀑布挂前川”，前四字是点题。“挂前川”，这是“望”的第一眼形象，瀑布像是一条巨大的白练高挂于山川之间。“挂”字很妙，它化动为静，惟妙惟肖地表现出倾泻的瀑布在“遥看”中的形
这首诗是七言绝句。此诗中的香炉，即第一首诗开头提到的香炉峰，“在庐山西北，其峰尖圆，烟云聚散，如博山香炉之状”（乐史《太平寰宇记》）。可是，到了诗人
的笔下，便成了另一番景象：一座顶天立地的香炉，冉冉地升起了团团白烟，缥缈于青山蓝天之间，在红日的照射下化成一片紫色的云霞。这不仅把香炉峰渲染得更美，而且富有浪漫主义色彩，为不寻常的瀑布创造了不寻常的背景。接着诗人才把视线移向山壁上的瀑布。
“遥看瀑布挂前川”，前四字是点题。“挂前川”，这是“望”的第一眼形象，瀑布像是一条巨大的白练高挂于山川之间。“挂”字很妙，它化动为静，惟妙惟肖地表现出倾泻的瀑布在“遥看”中的形象。第一首诗说，“壮哉造化功！”正是这“造化”才能将这巨物“挂”起来，所以这“挂”字也包含着诗人对大自然的神奇伟力的赞颂。
第三句又极写瀑布的动态。“飞流直下三千尺”，一笔挥洒，字字铿锵有力。“飞”字，把瀑布喷涌而出的景象描绘得极为生动；“直下”，既写出山之高峻陡峭，又可以见出水流之急，那高空直落，势不可挡之状如在眼前。
宋人魏庆之说：“七言诗第五字要响。……所谓响者，致力处也。”（《诗人玉屑》）这个看法在这首诗里似乎特别有说服力。比如一个“生”字，不仅把香炉峰写“活”了，也隐隐地把山间的烟云冉冉上升、袅袅浮游的景象表现出来了。“挂”字前面已经提到了，那个“落”字也很精彩，它活画出高空突兀、巨流倾泻的磅礴气势。很难设想换掉这三个字，这首诗将会变成什么样子。
也写了一首《庐山瀑布》。诗云：“虚空落泉千仞直，雷奔入江不暂息。千古长如白练飞，一条界破青山色。”场景虽也不小，但还是给人局促之感，原因大概是它转来转去都是瀑布，瀑布，显得很实，很板，虽是小诗，却颇有点大赋的气味。比起李白那种入乎其内，出乎其外，有形有神，奔放空灵，相去实在甚远。
说：“帝遣银河一派垂，古来唯有谪仙词。飞流溅沫知多少，不与徐凝洗恶诗。”（《戏徐凝瀑布诗》）话虽不无过激之处，然其基本倾向还是正确的，表现了苏轼不仅是一位著名的诗人，也是一位颇有见地的鉴赏家。
这首七绝因篇幅较小，诗人用夸张的比喻把景物升腾到更高的境界，达到写瀑布的极致，极为夸张，但又清新自然，浅显生动，同时具有动荡开阔的气势，飞动流走的章法，跳跃腾挪，亦有歌行的气势和特点。
西江月·夜行黄沙道中原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_辛弃疾_古文岛_原古诗文网
西江月·夜行黄沙道中辛弃疾宋代
皎洁的月光从树枝间掠过，惊飞了枝头喜鹊，清凉的晚风吹来仿佛听见了远处的蝉叫声。田里稻花飘香，蛙声阵阵，似乎在告诉人们今年是一个丰收年。
天边几颗星星忽明忽暗，山前下起了淅淅沥沥的小雨。往日的小茅草屋还在土地庙的树林旁，道路转过溪水的源头，它便忽然出现在眼前。
西江月：词牌名。
黄沙：黄沙岭，在江西上饶的西面。
别枝惊鹊：惊动喜鹊飞离树枝。
茅店：茅草盖的乡村客店。
社林：土地庙附近的树林。社，土地神庙。古时，村有社树，为祀神处，故曰社林。
见：同“现”，显现，出现。
公元1181年（宋孝宗淳熙八年），
因受奸臣排挤，被免罢官，回到上饶带湖家居，并在此生活了近十五年。在此期间，他虽也有过短暂的出仕经历，但以在上饶居住为多，在此留下了不少词作。这首词即是其中年时代经过江西上饶黄沙岭道时写的一首词。
《西江月·夜行黄沙道中》展现了稼轩词在雄浑豪迈之外的另一种境界，别具韵味。词人着意描写黄沙岭的夜景：明月清风，疏星稀雨，鹊惊蝉鸣，稻花飘香，蛙声一片。词中围绕着夜行的特点，展现出夏夜乡村田野的幽美景色及词人对丰收年景的由衷喜悦。全词从视觉、听觉和嗅觉三方面抒写夏夜的山村田园风光，其幽美如画，恬静自然，生动逼真，于平易中见真切、浑沦中见准确、连绵中呈陡转，是宋词中以农村生活为题材的佳作。
接下来“稻花香里说丰年，听取蛙声一片。”把人们的关注点从长空转移到田野，表现了词
接下来“稻花香里说丰年，听取蛙声一片。”把人们的关注点从长空转移到田野，表现了词人不仅为夜间黄沙道上的柔和情趣所浸润，更关心扑面而来的漫村遍野的稻花香，又由稻花香而联想到即将到来的丰年景象。此时此地，词人与人民同呼吸的欢乐，尽在言表。稻花飘香的“香”，固然是描绘稻花盛开，也是表达词人心头的甜蜜之感。在词人的感觉里，俨然听到群蛙在稻田中齐声喧嚷，争说丰年。先出“说”的内容，再补“声”的来源。以蛙声说丰年，是词人的创造。
前四句就是单纯的抒写当时夏夜山道的景物和词人的感受，然而其核心却是洋溢着丰收年景的夏夜。因此，与其说这是夏景，还不如说是眼前夏景将给人们带来的幸福。
从表面上看，这首词的题材内容不过是一些看来极其平凡的景物，语言没有任何雕饰，没有用一个典故，层次安排也完全是平平淡淡。然而，正是在看似平淡之中，却有着词人潜心的构思，淳厚的感情。在这里，读者也可以领略到稼轩词于雄浑豪迈之外的另一种境界。
词的前两句，由六个名词词组组成，描绘出了一幅清新的乡村夏日夜景：夜空晴朗，月亮悄悄升起，投下如水的月光，惊起了枝头的乌鹊；夜半时分，清风徐徐吹来，把蝉的鸣叫声也送了过来。以动衬静，表现了乡村夏夜的宁静和优美。
喜鹊对光线的变化极其敏感，月上时分，它们常会被月光惊起，乱飞乱啼。曹操《短歌行》有“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，无枝可依”，苏轼《杭州牡丹》有“月明惊鹊未安枝”。
首句中“别枝”之意，一直众说纷纭。有解作“远枝”；有解作“斜伸的树枝”；有解为“乌鹊要离开树枝飞走”；有解为“乌鹊拣选树枝”；还有人
喜鹊对光线的变化极其敏感，月上时分，它们常会被月光惊起，乱飞乱啼。
《短歌行》有“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，无枝可依”，
《杭州牡丹》有“月明惊鹊未安枝”。
首句中“别枝”之意，一直众说纷纭。有解作“远枝”；有解作“斜伸的树枝”；有解为“乌鹊要离开树枝飞走”；有解为“乌鹊拣选树枝”；还有人解为“月亮离别了树枝”。虽然难有定论，但从一二两句对偶考虑，“别枝”对应“半夜”，“别”字当是形容修饰“枝”的，故解释为“远枝”或“斜伸的树枝”似乎更为恰当。
词人虽是夜行，却似乎一点也不着急。我们仿佛看见他不紧不慢地行走在山路上，一会儿看看明月走到哪里了，一会儿听鸟啼蝉鸣，悠闲自得。此时的他，没有需要快马加鞭的紧急公务要处理，也不用为他人的指责、诽谤而彻夜难眠。虽然遭弹劾免职，胸中还有诸多愤懑愁苦，但美丽的自然和恬淡的乡村生活替他化解了部分的愤激之情。所以，在这美好的夏日夜晚，走在宁静的山间小路上，他已经完全沉浸于清风明月之中，融于天地。
路旁的稻田里，稻花飘香，预告着又一个丰年的到来。田里的青蛙也耐不住寂寞，阵阵叫声此起彼伏，连成一片，写出作者热爱自然，夏天的生机勃勃。
月光下，嗅着稻花的香味，听着蝉鸣蛙叫，轻松愉快的词人继续信步前行。抬头望空，“七八个星”挂在天边，稀稀落落，原来星星们都叫乌云给遮挡住了。突然，山前下起小雨来，“两三点雨”滴落到了词人身上。
这一来，刚才还闲情逸致的词人不禁有些着急了。夏日的天，说变就变，也许一场倾盆大雨就会继之而来呢？他加快了脚步，赶着寻找避雨之所。
旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。
从山岭小路转过弯，过了一座溪桥，就在土地庙旁的树
，一座茅屋现在词人眼前。高兴的他细细一看，竟然就是从前落过脚的那家小店！“社”,土地庙附近的树林。
古人谈读书原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_朱熹文言文_古文岛_原古诗文网
知之为知之，不知为不知，是知也。敏而好学，不耻下问。默而识之，学而不厌，诲人不倦。我非生而知之者，好古，敏以求之者也。吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。(——《论语》)
余尝谓读书有三到，谓心到、眼到、口到。心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，眼口岂不到乎？(——【宋】朱熹)
知道就是知道，不知道就是不知道，这才是真正的智慧。天资聪明而又好学的人，不以向地位比自己低、学识比自己差的人请教为耻。默默地记住所学的知识，学习不觉得满足，教人不知道疲倦。我并不是生下来就有知识的人，而是喜好古代文化，勤奋敏捷去求取知识的人。我曾经整天不吃，整夜不睡，冥思苦想，没有得到什么，不如踏踏实实去学习。
我曾经说：读书讲究“三到”，即读书时要专心，要认真看，要诵读。心思不在书本上，那么眼睛就不会仔细看；心和眼既然没有专注统一，却只是随随便便地读，那么一定不会记住，就算记住了，也记不长久。这三到中，心到最重要。若心神集中了，眼和口还会不集中吗？
知：通“智”，聪明，智慧。
漫浪：随随便便。
盖：在句首，发语词。
士人：泛指知识阶层。
下流：下等，劣等。
断：副词，表示绝对、一定。
《古人谈读书》是三则关于古人读书的言论总编。第一则阐述了学习的态度和方法。它鼓励要有敏锐的求知欲，勇于向他人请教，哪怕是向比自己学问低的人。同时，也要明确自己的知识边界，明确所知和所不知，这才是真正的智慧；第二则强调读书时的专注和用心。只有心、眼、口三者都到，才能真正理解和记住所读的内容；第三则提出读书的三个必备条件：志向、见识和恒心。这些道理不仅适用于学习，也适用于人生的各个方面。
1、朱熹的读书方法“三到”具体指的是什么？
三到：指的是心要悟到，眼要看到，口要读到。心悟指思考，只有“悟”——反复品味，才能理解书中精义；眼要仔细看，才能全面准确地记住知识；嘴要读出声来，以便调动听觉、视觉的综合作用，增强记忆，帮助理解。这三个“到”，概括准确，要言不烦，发人深省，因而成为后世读书人的准则。
2、曾国藩提出的读书的“三有”你是怎么理解的？
曾国藩提出的读书“三有”：第一要有志向，第二要有见识，第三要有恒心。有了志向就不会甘心做一个地位微贱的人，有了见识就能明白学无止境的道理，有了恒心就没有做不成的事情。要想有所成就，这三个方面缺一不可
的读书方法“三到”具体指的是什么？
提出的读书的“三有”你是怎么理解的？
曾国藩提出的读书“三有”：第一要有志向，第二要有见识，第三要有恒心。有了志向就不会甘心做一个地位微贱的人，有了见识就能明白学无止境的道理，有了恒心就没有做不成的事情。要想有所成就，这三个方面缺一不可。
3、文中的读书方法对你有什么启示？
从《论语》中，我明白读书除了勤奋努力、专心致志外，还要“不耻下问”。每个人都有自己的长处，不断向别人学习，オ会真正地成长；从朱熹的话中，我知道专心致志在读书中的重要性，只有一心一意，读书才会事半功倍；从曾国藩的话中，我懂得了志向、见识、恒心的重要性，这启发我读书要有志向，有见识，要持之以恒。
绝句原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜甫古诗_古文岛_原古诗文网
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
两只黄鹂在翠绿的柳树间鸣叫，一行白鹭直冲向蔚蓝的天空。
坐在窗前可以看见西岭千年不化的积雪，门前停泊着自万里外的东吴远行而来的船只。
西岭：西岭雪山。
千秋雪：指西岭雪山上千年不化的积雪。
东吴：古时候吴国的领地，江苏省一带。
万里船：不远万里开来的船只。
公元755年，爆发“安史之乱”，
一度避往梓州。公元763年，“安史之乱”结束。结束之后第二年，杜甫也回到成都草堂。当时，他的心情很好，面对这一派生机勃勃，情不自禁，写下这一首即景小诗。
《绝句》是一首七言绝句。诗人身在草堂，思接千载，视通万里，胸次开阔。诗一开始表现出草堂的春色，诗人情绪陶然，兴致勃勃。而随着视线游移、景物转换，江船的出现便触动了他的乡情。在欢快明亮的景象内，也暗含着对时光流逝的感叹和孤独无聊的失落之意。全诗对仗精工，着色鲜丽，动静结合，声形兼俱，宛然组成一幅咫尺万里的壮阔山水画卷。
这首《绝句》是诗人住在成都浣花溪草堂时写的，描写了草堂周围明媚秀丽的春天景色。
第三句写凭窗远眺西岭雪山。岭上积雪终年不化，所以积聚了“千秋雪”。“含”字表明此景仿佛是嵌在窗框中的一幅图画。
全诗看起来一句一景，是四幅独立的图景，但诗人的内在情感使其内容一以贯之，以清新轻快的景色寄托诗人内心复杂的情绪，构成一个统一的意境。一开始表现出草堂的春色，诗人的情绪是陶然的，而随着视线的游移、景物的转换，江船的出现，便触动了他的乡情。表面上表现的是生机盎然的画面，而在欢快明亮的景象内，却寄托着诗人对时光流逝，孤独而无聊的失落之意，更写出了诗人在重有一线希望之时的复杂心绪，在那希望之外，更多的是诗人对失望的感伤。
黄鹂俗称黄莺，在中国为夏候鸟。【集解】“莺处处有之。立春后即鸣，麦黄椹熟时尤甚，其音圆滑，如织机声，乃应节趋时之鸟也。”唐王涯《广宣上人以诗贺发榜和谢》：“龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。”唐罗隐《赠滈先辈令狐补阙》诗：“花迎彩服离莺谷，柳傍东风触马鞭。”
翠柳：柳树冬枯叶。初春柳叶是嫩黄色的。仲春柳叶是嫩绿色的。季春柳叶绿色变深开始发翠。夏天的柳叶才是翠色的。盛夏不适合黄鹂交配，所以黄鹂鸣翠柳的时间就在春末夏初。那么两个黄鹂所鸣也就呼之欲出。新郎官亦是官。民间有妻子称自己的丈夫为“官人”的。莺鸣乃应节趋时，暗示官位升迁。
黄鹂相对白鹭是小鸟，小鸟应节
黄鹂俗称黄莺，在中国为夏候鸟。【集解】“莺处处有之。立春后即鸣，麦黄椹熟时尤甚，其音圆滑，如织机声，乃应节趋时之鸟也。”唐王涯《广宣上人以诗贺发榜和谢》：“龙门变化人皆望，莺谷飞鸣自有时。”唐
《赠滈先辈令狐补阙》诗：“花迎彩服离莺谷，柳傍东风触马鞭。”
黄鹂相对白鹭是小鸟，小鸟应节趋时。则大鸟又将如何？
白鹭的脚很长。高脚与高洁在古代是谐音。所以白鹭又暗喻高洁之士。唐
《白鹭儿》：白鹭儿，最高格。毛衣新成雪不敌，众禽喧呼独凝寂。孤眠芊芊草，久立潺潺石。前山正无云，飞去入遥碧。”
白鹭：习性喜沿溪滩觅食。受惊扰，会依次起飞；故有一行而上的景象。联想最后一句严武任成都尹、剑南东西川节度使。经严武推荐，
被任命为节度使署中参谋，检校工部员外郎。其中的连带关系是显而易见的。仿佛在官场中也看见了“一行白鹭上青天”的场景。
这个“上”字非常妙。与天上飞一行白鹭的意境拉开了距离。“上”恰到好处地描绘了这一场景，并有拔高提升的感觉。更可以引发联想到身处荒野的高洁之士被提拔高升了。突出了来船的重要性。杜甫因举荐而要去做官，提拔高升就在眼前。其中的感恩之念更是一个非常重要的表达。饮水不忘掘井人。一切都是因为来船，这个“船”字突出了这首诗的中心以及重点。更在说明一群高洁之士是被提拔高升的。
窗是房屋的配件，房屋表示有人存在。西岭是山。窗含西岭说明房屋不在山上，在山旁边。
再联想到前面所讲“两个黄鹂鸣翠柳”。暮春初夏时节，此时西岭雪未化，足见雪存在之久远。千秋这个漫长的时间概念却影射了修炼的艰辛，更蕴含了多少失意与落寞。还表示岁月没有荒废，都快修炼成仙了。内中的逻辑是环环相扣并相互印证。表达的是有人在这里寒窗苦读、学成要出山的意象。这里还包含另外一层意思：自己被别人提拔是主要是因为自己修炼的结果。有一种自我的肯定。
门泊“万里之船”言下之意，接自己出山的船已经停泊在家门口了。船：在古代又称“舟”。《易·系辞下》：“舟楫之利，以济不通，致远以利天下。”船行于水，水映天。船犹如行于天上。万里船更隐含了学有所成，要去纵横天下的意味导向。
·王制》：“庶人安政，然后君子安位。传曰：‘君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。’”
上了船也就是人生上了一个台阶，脱离了庶人阶级，进入上层阶级。这又强化了“两个黄鹂鸣翠柳”所导向的要出山了的意蕴。更有“一行白鹭上青天”哪种被提拔高升的味道。
船的象征意义十分浓重。杜甫因严武举荐出来跟着严武做官共事，可以理解为上了严武的船。而三国时期有个同名同姓的东吴严武是著名棋士。其字：子卿。擅下围棋。同辈中无人能胜过该严武，所以有。官场如棋局。杜甫故意把这条船说成是东吴的，显然是在借两严武同名同姓把举荐自己的那个人喻为“棋圣”。
暗示一个政治家是棋士，还是“棋圣”；带有一种崇敬与赞美的意味存在。或许还暗示作者甘愿成为一枚棋子。这可以理解为作者一种感恩图报的宣示。行万里更有要做一番事业的寓意。而且坐船还意味着有一种要同舟共济的表达。整首诗的旨趣围绕着“船”字。所以这“东吴万里船”意味深长。
“两个黄鹂鸣翠柳”引发了“应节趋时”的话题，又从侧面见证了雪存在的久远、船来泊惊起了“一行白鹭上青天”，而又说明了学成要出山的事件。水中有天，人将坐船出行，暗喻将与高洁之士一同纵横天下。“窗含西岭千秋雪”暗示：“寒窗苦读”、“修炼得道成仙”又应承了“应节趋时”功夫不负有心人的话题。而东吴之船更点明了全篇的关键，感恩之情溢于言表。所有的意象意境都在那里有机地碰撞回荡融合。一切都让人回味无穷。
整首诗描绘的是以作者家为事件发生的中心地，时间在春末夏初的六月，家旁的柳树上成双结对的黄鹂鸟在卿卿我我地鸣叫，预示着什么事要发生。果不其然，作者所有的努力都没有白费，有船来接作者与一群高洁之士要同去做官了。事件脉络表达的非常清晰明确。
时间、事件、地点、情节、故事表述完满。并且互相印证、更有无限的想象空间。感知、感怀、感恩还注入了“修身、齐家、治国、平天下”这个人类最伟大的人生理想。更体现了文化人那种“穷则独善其身达则兼济天下”的做人境界。表面看上去写的是优美的景物，实际上则寄托了作者此时此刻的志趣情操。
全诗以赋的方法写作，且浑然天成，而又恰到好处不露痕迹。以至于外行人以为杜甫这首诗是在描写自然风景。上下两句，两两相对，且那些明比、暗喻让人浮想联翩。是运用“赋、比、兴”的经典之作。让人见识到了什么叫托物言志，什么是诗的语言。读这样的作品几乎是与读福尔摩斯探案小说一样引人入胜。诗词之妙莫过如此。杜甫再一次向人们述说：诗是不可翻译的。
铁杵成针原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_《方舆胜览》文言文_古文岛_原古诗文网
磨针溪，在象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪方磨铁杵。问之，曰：“欲作针。”太白感其意，还卒业。
磨针溪是在象耳山脚下。世世代代相传李白在山中读书的时候，没有完成好自己的学业，就放弃学习离开了。他路过一条小溪，遇见一位老妇人在磨铁棒，于是问她在干什么，老妇人说：“我想把它磨成针。”李白被她的精神感动，就回去完成学业。
世传：世世代代相传。
媪：妇女的统称。
铁杵：铁棍，铁棒，杵，压米或捶衣用的棒，一头粗一头细的圆棒。
磨针溪是在象耳山脚下。世世代代相传
在山中读书的时候，没有完成好自己的学业，就放弃学习离开了。他路过一条小溪，遇见一位老妇人在磨铁棒，于是问她在干什么，老妇人说：“我想把它磨成针。”李白被她的精神感动，就回去完成学业。
之：代词，指代老妇人在做的事。
卒业：完成学业。
读书时的一段轶事，老妇人的坚韧和决心成为他重新找回学习动力的观照。此文篇幅极短，却寓意深刻，阐明无论遇到多大的困难，只要有坚定的决心和持久的毅力，就一定能够成功这一道理。同时，它也提醒人们在追求目标的过程中，不要轻易放弃，要相信自己的能力和潜力，勇往直前。
唐朝著名大诗人李白小时候不喜欢念书，常常逃学，到街上去闲逛。
一天，李白又没有去上学，在街上东溜溜、西看看，不知不觉到了城外。暖和的阳光、欢快的小鸟、随风摇摆的花草使李白感叹不已，“这么好的天气，如果整天在屋里读书多没意思？”
走着走着，在一个破茅屋门口，坐着一个满头白发的老婆婆，正在磨一根棍子般粗的铁杵。李白走过去，“老婆婆，您在做什么？”
“我要把这根铁杵磨成一个绣花针。”老婆婆抬起头，对李白笑了笑，接着又低下头继续磨着。
“绣花针？”李白又问：“是缝衣服用的绣花针吗？”
小时候不喜欢念书，常常逃学，到街上去闲逛。
“可是，铁杵这么粗，什么时候能磨成细细的绣花针呢？”
老婆婆反问李白：“滴水可以穿石，愚公可以移山，铁杵为什么不能磨成绣花针呢？”
“可是，您的年纪这么大了。”
“只要我下的功夫比别人深，没有做不到的事情。”
老婆婆的一番话，令李白很惭愧，于是回去之后，再没有逃过学。每天的学习也特别用功，终于成了名垂千古的诗仙。
1.只要坚持不懈就算是铁杵，也能磨成针。
2.一个人，不管结果如何，只要坚持不懈，即可创佳绩。
3.目标专一而不三心二意，持之以恒而不半途而废，就一定能实现我们美好的理想。
4.如果有了目标就不能中止，持之以恒而不半途而废，就一定能实现我们美好的理想。
5.要把铁杵磨成细针，需要锲而不舍、持之以恒的精神，只要我们拥有这样的精神，还有什么事情做不成呢？
6.无论做什么事请，只要有恒心，就一定会成功，因为功夫不负有心人。重视生活细节，那将影响你的一生，请牢记：世界上没有你做不到的事，关键在于你的心态。
囊萤夜读原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_《晋书》文言文_古文岛_原古诗文网
胤恭勤不倦，博学多通。家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉。
晋朝人车胤谦逊有礼，勤奋而不知疲倦，知识渊博，学问精通。他家境贫寒，不能经常得到灯油。夏天的夜晚，车胤就用白绢做成透光的袋子，装几十只萤火虫照着书本，夜以继日地学习着。
囊萤：用袋子装萤火虫。囊：在文中是名词作动词用，意思是“用袋子装”。
胤恭勤不倦：晋朝人车胤谦逊有礼，勤奋而不知疲倦。恭：谦逊有礼貌。
博学：学识渊博。
练囊：用白色绢子做袋。练：白绢，文中作动词用，意思是“用白绢做”。
以夜继日：用夜晚接着白天（学习）。
《囊萤夜读》这则成语故事写晋朝人车胤，他的勤奋和博学令人敬佩。尽管家境贫寒，无法常常得到灯油，他却在夏夜用白绢袋装数十只萤火虫照明，夜以继日地苦读。全文阐明了这样的道理：无论环境有多么恶劣，只要有决心和毅力，就能够战胜困难，实现自己的目标。
悯农二首·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李绅古诗_古文岛_原古诗文网
春种一粒粟，秋收万颗子。
四海无闲田，农夫犹饿死。
春天播种下一粒种子，到了秋天就可以收获很多的粮食。
天下没有一块不被耕作的田，可仍然有种田的农夫饿死。
悯：怜悯。这里有同情的意思。诗一作《古风二首》。这两首诗的排序各版本有所不同。
秋收：一作“秋成”。子：指粮食颗粒。
四海：指全国。闲田：没有耕种的田。
根据唐代范摅《云溪友议》和《旧唐书·
传》等书的记载，大致可推定这组诗为
于唐德宗贞元十五年（公元799年）所作。
《悯农二首·其一》是一首古体诗。此诗前二句以“一粒粟”化为“万颗子”具体而形象地描绘了丰收，用“种”和“收”赞美了农民的劳动；第三句再推而广之，展现出四海之内，荒地变良田的景象；末句则作了凝重的反结，将前后的内容连贯起来，亦强调了语气。此诗具体形象地描绘了到处硕果累累的景象，揭示了农民辛勤劳动获得丰收却两手空空、惨遭饿死的现实问题。
这首诗首诗具体而形象地描绘了到处硕果累累的景象，突出了农民辛勤劳动获得丰收却两手空空、惨遭饿死的现实问题。
本诗开头，就以“一粒粟”化为“万颗子”具体而形象地描绘了丰收，用“种”和“收”赞美了农民的劳动。第三句再推而广之，展现出四海之内，荒地变良田，这和前两句联起来，便构成了到处硕果累累，遍地“黄金”的生动景象。“引满”是为了更有力的“发”，这三句诗人用层层递进的笔法，表现出劳动人民的巨大贡献和无穷的创造力，这就使下文的反结变得更为凝重，更为沉痛。
“农夫犹饿死”，它不仅使前后的内容连贯起来了，也把问题突出出来了。勤劳的农民以他们的双手获得了丰
“农夫犹饿死”，它不仅使前后的内容连贯起来了，也把问题突出出来了。勤劳的农民以他们的双手获得了丰收，而他们自己还是两手空空，惨遭饿死。诗迫使人们不得不带着沉重的心情去思索“是谁制造了这人间的悲剧”这一问题。诗人把这一切放在幕后，让读者去寻找，去思索。要把这两方综合起来，那就正如马克思所说的：“劳动替富者生产了惊人作品（奇迹），然而，劳动替劳动者生产了赤贫。劳动生产了宫殿，但是替劳动者生产了洞窟。劳动生产了美，但是给劳动者生产了畸形。”
“春种一粒粟，秋收万颗子”，这个春种秋收的景象大概是人人习见，众人皆知的，然而往往难于像诗人那样去联系社会、阶级而思考一些问题。诗人却想到了，他从“四海无闲田”的大丰收景象里看到“农夫犹饿死”的残酷现实。这一点拨就异常惊人醒目，自然给人留下深刻的印象。
舟夜书所见原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_查慎行古诗_古文岛_原古诗文网
漆黑无月的夜里，孤零零的一盏渔灯像萤火虫一样闪现在河面。
一阵微风吹来，河面漾起了层层细浪，水面上的光点随着波浪散开，如同满河星光。
孤光：孤零零的灯光。
本首诗的具体创作时间不详。是诗人在船上过夜时，写下的所见到的景物，所以题目叫做“舟夜书所见”。
《舟夜书所见》是一首五言绝句，全诗描绘了一幅奇异美妙的河上夜景。此诗前两句写黑夜舟中见渔灯，茫茫黑夜只有河中一盏渔灯，明暗鲜明且显得神秘、深沉；后两句写孤灯倒影的美景，微风吹起波浪，灯影随即散开像散落在满河的星星。全诗纯用白描，以大景衬小景，以暗景衬亮景，刻画细腻，生动形象，体现了诗人对自然景色细微的观察力。
这首诗好似一幅速写，作者抓住了那倒映在水中的渔火化作满天星星的片刻，几笔勾勒，立即捕捉住了这转瞬即逝的景物。这首诗又好似一幅木刻，在漆黑的背景之上，亮出一点渔火，黑白对比，反差特别鲜明。
前两句是静态描写，把暗色和亮色联系在一起，显得形象鲜明。
第一句“月黑见渔灯”中“月黑”指的是月亮没有出来，天特别黑，不是说月亮是黑的。见（读xiàn），显现。孤光，孤单的亮光。萤，萤火虫，光亮微弱。意思说：一个没有月亮的晚上，天是那样黑。只有渔船上一盏围灯，孤零零闪着萤火虫一样微弱的光。第一句用“月黑”突出“渔灯”。
第二句“孤光一点萤”
第二句“孤光一点萤”，写如豆灯光像江岸边一点萤火，是意中之象，描写渔灯的形象。河面幽黑，只有孤零零的一点灯光闪烁着，仿佛是一只萤火虫在原野里发出微弱的光。“孤”表现了环境的寂寞、单调，寄寓着一定的感情色彩。一种茫然无奈的情感袭上诗人的心头。
后两句为动态描写。不难想象，当诗人见到微风腾起细浪，灯影由一点散作千万这动人一幕的时候，心情是何等地兴奋。
第三句“微微风簇浪”簇，拥簇，簇动。风儿微微吹来，水面拥起细细的波纹，再看那倒映在水中的“孤光”，四下散乱开了，顿时化作满河的星星，闪烁不定，令人眼花缭乱。这两句由静入动，描绘出一个十分生动神奇的画面。风簇细浪，浪散灯光，灯光化星，层层展开，引人入胜。“簇”字用得准确形象，既写出了风微，又刻画了浪动。
第四句“散作满河星”犹如天外奇峰，劈空而来。那如萤的孤光，刹那间似乎变成万船灯火，点缀河中，又如风吹云散，满天明星，倒映水中，使这静谧的黑夜，单调的河面出现了意想不到的壮观。风吹浪起，簇起的每朵浪花，都把那如萤般的灯光摄进水中，有多少浪花，就有多少灯光。同时此句的描写为诗词增添了画面感，使枯燥无趣的文字能幻化出美丽浪漫带有一丝丝的安逸宁静的景象，使诗人流连其中。
诗人细腻的观察是由上到下，由静到动的，写来又是那样井然有序，明暗互衬，静动相间，用字传神，联想奇特，构成一幅独特而又令人神往的舟夜渔火图，使读者得到一种精神上的愉悦和满足。
咏鹅原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_骆宾王古诗_古文岛_原古诗文网
“鹅，鹅，鹅！”一群鹅儿面向蓝天，伸着弯曲的脖子在歌唱。
白色的身体漂浮在碧绿的水面上，红红的脚掌拨动着清清水波。
曲项：弯着脖子。
，住在义乌县城北的一个小村子里。村外有一口池塘叫骆家塘。有一天，家中来了一位客人，客人跟着骆宾王走到骆家塘时，指着塘中鹅儿要他以鹅作诗，骆宾王略略思索便创作了此诗。
《咏鹅》是一首咏物诗，此诗描画了一幅白鹅戏水图。开篇连用三个“鹅”字，写出鹅的声响美；接着又通过“曲项”与“向天”、“白毛”与“绿水”、“红掌”与“清波”的对比写出鹅的线条美与色彩美；同时，歌、浮、拨等字又写出鹅的动态美。全诗将听觉与视觉、静态与动态、声音与色彩完美结合，活灵活现地展示出鹅的形神情态，表达了对鹅的咏叹与喜爱。
此诗第一句连用三个“鹅”字，这种反复咏唱方法的使用，表达了诗人对鹅的热爱，增强了感情上的效果。第二句写鹅鸣叫的神态，给人以声声入耳之感。鹅的声音高亢嘹亮，一个“曲”字，把鹅伸长脖子，而且仰头弯曲着嘎嘎嘎地朝天长鸣的形象写得十分生动。这句先写所见，再写所闻，极有层次。
以上是写鹅在陆地上行进中的情形，下面两句则写鹅群到水中悠然自得游泳的情形。诗人用一组对偶句，着重从色彩方面来铺叙鹅群戏水的情况。鹅儿的毛是白的，而江水却是绿的，“白”“绿”对照，鲜明耀眼，这是当句对；同样，鹅掌是红的，而水波是青的，“红”“青”映衬，十分艳丽，这也是当句对。而两句中又“白”“红”相对，“绿
作者在传达这一表层和深层意蕴的时候，还有个因素，即结构中的意义。这首诗的结构安排，如果做一下变动，虽然是同样的字句，却不能再达到原来的审美效果因为，诗歌中关于红掌清波和白毛绿水的描写正是补写对天而歌的鹅不但志存高远，而且对实现自己的远大理想充满了信心，似乎可以从容而为。而这些意思的表达，都有赖于诗歌的组织和结构所蕴涵的意义。
这首诗中鹅的形象既给人一种飘逸而高洁、仿佛超脱世俗的审美快感，令人向往；又使人们体会到一种健康、豪迈、慷慨、向上的精神，令人振奋。而志存高远是这首诗最核心最精华的意义所在，把高远之志写得不即不离则是这首诗表达上的高妙之处。
己亥杂诗原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_龚自珍古诗_古文岛_原古诗文网
只有依靠风雷激荡般的巨大力量才能使中国大地焕发勃勃生机，然而社会政局毫无生气终究是一种悲哀。
我奉劝上天要重新振作精神，不要拘泥一定规格以降下更多的人才。
九州：中国的别称之一。分别是：冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州和豫州。
生气：生气勃勃的局面。
万马齐喑：所有的马都沉寂无声。比喻社会政局毫无生气。
抖擞：振作，奋发。
所处时代是封建主义腐朽没落的时代。他以其才华，起而议政“医国”，宣传变革，终因“动触时忌”，他于公元1839年（道光十九年己亥）辞官南归，在途中写下三百一十五首《己亥杂诗》。这即是其中一首。
这首诗是《己亥杂诗》中第一百二十五首，为一首出色的政治诗。全诗层次清晰，共分三个层次。第一层，描写了万马齐喑、朝野噤声的死气沉沉的现实社会；第二层，诗人指出要改变这种沉闷，腐朽的现状，就必须依靠风雷激荡般的巨大力量；第三层，作者认为这样的力量来源于人才，而朝廷所应该做的就是破格荐用人才。
诗人用奇特的想象表现其热烈的希望，他期待着优秀杰出人物的涌现，期待着改革大势形成新的“风雷”、新的生机，能一扫笼罩九州的沉闷和迟滞的局面。全诗既揭露矛盾、批判现实，更憧憬未来、充满理想，它独辟奇境，别开生面，气势磅礴。
这是一首出色的政治诗。
全诗层次清晰，共分三个层次：第一层，写了万马齐喑，朝野噤声的死气沉沉的现实社会。“万马齐喑”，比喻在清朝统治下，人们不敢讲话，到处是一种令人窒息的沉闷气氛。这里用了一个典故。
《三马图赞引》：“时（宋元祐初）西域贡马，首高八尺，龙颅而凤骨，虎背而豹章，出东华门，入天驷监，振鬣长鸣，万马齐喑。”对于“万马齐喑”的局面，用一“哀”字，表明诗人痛惜之情与爱国之心。诗人于1810年到北京做官，满怀经世之志、治国之略，但是仕途的失意，政治主张的破灭，使他清醒地认识到他处在“平生进退两颠簸”（《十月廿夜大风不寐起而书怀》）的境遇中。
第二层，作者指出了要改变这种沉闷，腐朽的现状，就必须依靠风雷激荡般的巨大力量。暗喻必须经历波澜壮阔的社会变革才能使中国变得生机勃勃。
这首诗里，诗人对毫无生机、沉闷压抑的社会现状满怀痛心，迫切期盼一场声势浩大的社会变革尽快降临。
“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀”，这两句运用比喻手法，点明唯有依靠疾风迅雷般的巨大变动，才能打破清王朝统治下长久弥漫、毫无活力的死寂局面。“风雷”用来比喻撼动时局的变革风暴，
笔下“于无声处听惊雷”、毛泽东诗词中“一从大地起风雷”里的惊雷与风雷，也都是相同的寓意。诗句用“恃”字强调，要挽救国家危亡、重振国运，除了依靠这般雷霆之势，再无其他路径，足见诗人眼光的敏锐与勇于革新的精神。“万马齐喑”比喻清廷统治下民众噤声不言，四处充斥着令人窒息的压抑氛围，这一表述化用了
《三马图赞引》中的典故。诗人用一个“哀”字，道尽对这般局面的痛惜，也尽显赤诚的爱国情怀。诗人于1810年入京为官，满怀抱负与治国方略，却仕途不顺、政治理想落空，清醒意识到自己身处进退两难的境地。这样一位心怀远见的思想家与政治家，面对如此时局，自然会痛心不已。
全诗选取九州、风雷、万马、天公等气势雄浑的意象，以奇特的想象传递炽热的希望，期盼杰出人才纷纷涌现，期盼改革浪潮催生新的生机，扫除笼罩天下的沉闷与停滞。诗作既揭露社会矛盾、批判现实弊病，又憧憬美好未来、秉持崇高理想，意境独特、格局开阔，声声呼唤变革与新生，寓意深远、气势磅礴。
整首诗以激昂奋进的姿态，委婉劝谏清朝当权者，既抒发了对国家前途命运的深切忧虑，也表达了期盼当权者广纳贤才的心愿，有着深厚的历史底蕴与极强的现实价值。
风原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李峤古诗_古文岛_原古诗文网
风能吹落秋天的树叶，也能吹开春天美丽的花。
风刮过江面能掀千尺巨浪，吹进竹林又能使万竹倾斜。
解落：吹落，散落。解：解开，这里指吹。
三秋：秋季。一说指农历九月。
能：能够。二月：农历二月，指春季。
此诗作年未得确证。有人认为，
三人一起在春天游泸峰山，山上景色秀美，一片葱郁。等及峰顶之时，一阵清风吹来，李峤诗兴大发，随口吟出了这首诗。
《风》是一首五言绝句。此诗通过抓住“叶”“花”“浪”“竹”四样自然界物象在风力作用下的易变，间接地表现了“风”之种种形力、魅力与威力：它能使晚秋的树叶脱落，能催开早春二月的鲜花，经过江河时能掀起滔滔波浪，刮进竹林时可把万棵翠竹吹得歪歪斜斜。全诗四句两两成偶，以“三”“二”“千”“万”数字对举排列来表现风的强大，表达了诗人对大自然的叹服和敬畏之情。
这首诗写出了风的力量。
“赋、比、兴”为古典诗歌表现的基本手法。所谓的“兴”意指“兴发”“感兴”，由物及心，即因为外物的作用而产生内心“情变”。“解落三秋叶，能开二月花”，“叶落”与“花开”，乃事物发展到极态而自然产生的质变，外力的作用只能是加速或减缓其变化的速度。在此处，诗人把叶落花开归因于风的作用，表现出作者观察的细微与内心的细腻，把自然万物的变化同风——外力的作用，紧密地联系在一起，隐性地昭示着风之生命力及其给外物的温情关怀。
“过江千尺浪，入竹万竿斜”，风，“过江”卷起“千尺浪”，风急浪高，直冲云宵，风之气力是何等威风；风，“入竹”引来“万竿斜”，风狂竹伏，万般无奈，风之外力是何等潇洒。此处，风之强悍，风之强劲，风之强势，同之前风之温情，风之柔情，风之痴情形成强烈的反差。任何一种生命都有其“喜怒哀乐”之表现，“风”也不例外。风的变幻莫测便是很好的例证。
讲究对仗或对偶，《风》一诗亦如此。例，“解落”对“能开”，“三秋叶”对“二月花”工整有序。“解落三秋叶，能开二月花”，如果说，诗的前两句在“兴发”方面更为出色的话，则后两行在“对仗”则更显特色，“过江千尺浪，入竹万竿斜”，“一过”“一入”，“一高”“一低”，“一直”“一斜”，把风对自然界物象在风的作用下所产生的变幻鲜活而传神地表现出来。
这首诗的妙处在于写风，全诗除诗名外，却不见风字。每一句都表达了风的作用，如果将四句诗连续起来，反映了世间的欢乐和悲伤，表达了“世风”和“人风”，风是善变的，有柔弱，又有彪悍，风是多情的，姿态丰盈，万竹起舞，短短的四句诗，以动态的描述诠释了风的性格。
解落三秋叶，能开二月花，过江千尺浪，入竹万竿斜。这是一首描写风的小诗，它是从动态上对风的一种诠释和理解。
风无形，空气流动形成风。但它又是有形的，一阵微风掠过，小草含笑向人们点头，花儿在风中摇曳着，变着法儿撒欢儿，炊烟随着风的节奏跳起直上重霄的舞蹈，纤细的柳枝轻拂着树下游人的脸庞。
风也有自己的思想和感情，当它欢欣的时候，往往伴着细雨洋洋洒洒飘落，春天来临的时候，风过千山秀、二月春风似剪刀，春风拂拂，像“飞天”的裙裾在梳理着，春风吹醒冬眠的柳绦，春风送来翩飞的燕子，春风吹绿了千沟万壑，春风摇醒了小草的青春，也在人们心中播下了盎然的春意。
当它发怒的时候，过江卷起漫天狂澜，有
的《赤壁怀古》来证明：乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。它引发海啸，将参天大树连根拨起，用掌击碎轿车甩向路沟，用衣袖挥断成片树木，狂笑着，轻蔑地看着对它束手无策的人们，视自己为一列战车，而世上万物如螳臂。
当它悲哀的时候，会发出呜呜咽咽的声音，似在诉说心中的悲怨与委屈，似小孩在哭泣，听之也不得不为之动容。
风是神奇的，风是千变万化的，风是柔弱的，风又是强悍的。敏感的风，多情的风，凄婉的风，千姿百态的风，你是人类的朋友，却也给人类带来无尽的灾难，风，你让人不得不爱，同时也让人惧之三分。
七律·长征原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_毛泽东古诗_古文岛_原古诗文网
红军不怕远征难，万水千山只等闲。
五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。
更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。
红军不怕万里长征路上的一切艰难困苦，把千山万水都看得极为平常。
五岭山脉绵延不绝，可在红军眼里不过像翻腾着的细小波浪；乌蒙山高大雄伟，在红军眼里也不过像在脚下滚过的泥丸。
金沙江浊浪滔天，湍急的流水拍击着高耸的山崖，溅起阵阵雾水，像是冒出蒸汽一样。大渡河险桥横架，晃动着凌空高悬的根根铁索，寒意阵阵。
更加令人欣喜的是千里岷山，皑皑白雪，红军翻越过去以后人人心情开朗，个个笑逐颜开。
七律：七律是律诗的一种，每篇一般为八句，每句七个字，分四联：首联、颔联、颈联和尾联；偶句末一字押平声韵，首句末字可押可不押，必须一韵到底
七律：七律是律诗的一种，每篇一般为八句，每句七个字，分四联：首联、颔联、颈联和尾联；偶句末一字押平声韵，首句末字可押可不押，必须一韵到底；句内和句间要讲平仄，中间四句按常规要用对仗。
长征：1934年10月间，中央红军主力从中央革命根据地出发作战略大转移，经过福建、江西、广东、湖南、广西、贵州、四川、云南、西藏、甘肃、陕西等十一省，击溃了敌人多次的围追堵截，战胜了军事上、政治上和自然界的无数艰险，行军二万五千里，终于在1935年10月到达陕北革命根据地。
等闲：寻常；平常。
五岭：大庾岭，骑田岭，都庞岭，萌渚岭，越城岭，横亘在江西、湖南、两广之间。
逶迤：形容道路、山脉、河流等弯弯曲曲，连绵不断的样子。
细浪：作者自释：“把山比作‘细浪’、‘泥丸’，是‘等闲’之意。”
乌蒙：山名。乌蒙山，在贵州西部与云南东北部的交界处，北临金沙江，山势陡峭。1935年4月，红军长征经过此地。
泥丸：小泥球，整句意思说险峻的乌蒙山在红军战士的脚下，就像是一个小泥球一样。
金沙：金沙江，指长江上游自青海省玉树县至四川省宜宾市的一段，云南等地也有支流。1935年5月，红军曾强渡云南省禄劝县皎平渡渡口。
云崖暖：是指浪花拍打悬崖峭壁，溅起阵阵雾水，在红军的眼中像是冒出的蒸汽一样。（云崖：高耸入云的山崖。暖：被一些学者指为红军巧渡金沙江后的欢快心情，也有学者说意思为直译后的温暖。）
大渡桥：指四川省西部泸定县大渡河上的泸定桥。
铁索：大渡河上泸定桥，它是用十三根铁索组成的桥。
寒：影射敌人的冷酷与形势的严峻。
岷（mín）山：中国西部大山。位于甘肃省西南、四川省北部。西北-东南走向。西北接西倾山，南与邛崃山相连。包括甘肃南部的迭山，甘肃、四川边境的摩天岭。
三军：作者自注：“红军一方面军，二方面军，四方面军。”
尽开颜：长征即将胜利结束，所以个个都笑逐颜开。
《七律·长征》写于1935年9月下旬，10月定稿。这首七律是作于红军战士越过岷山后，长征即将胜利结束前不久的途中。作为红军的领导人，毛泽东在经受了无数次考验后，如今，曙光在前，胜利在望，他心潮澎湃，满怀豪情地写下了这首壮丽的诗篇。
《七律·长征》仅用56个字，便高度概括了长征路上的各种艰难险阻。通过生动典型的事例，热情洋溢地赞扬了中国工农红军不畏艰难，英勇顽强的革命英雄主义和乐观主义精神。
这首诗的首联是全诗的统领，以直白的语言，豪迈的语势，高屋建瓴，高度概括了红军在长征过程中所表现出来的大无畏的英雄气概，给整首诗奠定了轻松豪迈、气度不凡的基调。“远征难”三个字概括了红军在长征途中遇到的一切困难。“远征”是写长征行程之远，时间之长；“难”是写长征牺牲之大，经历之苦。然而面对长征途中的千难万险，铿锵有力的“不怕”二字，下笔千钧，以坚定的语气表现出红军勇敢顽强，顶天立地的英雄形象，也明显暗示了对围追
尾联描述了长征最后的历程，那是一幅“喜踏岷山雪”的“长征图”。此联是对首联的回应。开头言“不怕”，结尾压“更喜”，强化了主题。“更喜”承接红军在敌人的重围中杀出来的一条血路，其实，翻越“千里雪”的岷山，其困难程度其实超过“逶迤”的五岭和“磅礴”的乌蒙山，但二万五千里转战的目的地已经到达，三军大会师近在眼前，全军上下都在喜笑颜开。“三军过后尽开颜”，写出了战士们的双重喜悦，一重是战胜雪山的喜悦，一重是胜利在望的喜悦。
纵观全诗，气势磅礴，气魄宏伟，格调高昂，笔力雄健。不仅大处雄浑，节奏强烈，而且小处精细，抑扬顿挫。诗中对仗极为工整，用词极为精妙。全诗对张牙舞爪、穷凶极恶的敌人不置一字，视之若无。这种傲视山川的夺人之气，非百战百胜、总揽全局的三军统帅、一代伟人而不能拥有此胸怀，无此胸怀亦不能出此语。
敕勒歌原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_乐府诗集古诗_古文岛_原古诗文网
辽阔的敕勒平原，就在阴山脚下。
天空如同毡制的圆顶帐篷，笼罩着草原的四面八方。
天空青苍蔚蓝，草原辽阔无边。一阵风吹过，牧草低伏，显露出原来隐没于草丛中的牛羊。
《敕勒歌》：敕勒（chìlè）：种族名，北齐时居住在朔州（今山西省北部）一带。
敕勒川：川：平川、平原。敕勒族居住的地方，在现在的山西、内蒙一带。北魏时期把今河套平原至土默川一带称为敕勒川。
阴山：在今内蒙古自治区北部。
穹庐（qiónglú）：用毡布搭成的帐篷，即蒙古包。
笼盖四野（yě，旧读yǎ）：笼盖，另有版本作“笼
笼盖四野（yě，旧读yǎ）：笼盖，另有版本作“笼罩”（
《苕溪渔隐丛话》后集卷三十一）；四野，草原的四面八方。
苍苍：青色。苍，青。
茫茫：辽阔无边的样子。
《敕勒歌》的诞生时代，正是我国历史上南北朝时的北朝时期。由于漠南地区当时主要是敕勒人聚居的地方，他们把漠南一带称为“敕勒川”。著名的《敕勒歌》，是北齐时敕勒人的鲜卑语的牧歌，后被翻译成汉语。
《敕勒歌》是一首乐府民歌，其歌咏了北国草原壮丽富饶的风光，抒写敕勒人热爱家乡、热爱生活的豪情。头两句交代敕勒川位于高耸云霄的阴山脚下，将草原的背景衬托得十分雄伟。接着两句用“穹庐”作比喻，将天空喻为蒙古包，盖住了草原的四面八方，以此来形容极目远望时，天野相接的无比壮阔之景。后三句描画了一幅水草丰盛、牛羊肥壮的草原全景图，其有静有动、有形象、有色彩。全诗风格明朗豪爽，境界开阔，音调雄壮，语言明白如话，艺术概括力极强。
这首民歌，勾勒出了北国草原壮丽富饶的风光，抒写敕勒人热爱家乡热爱生活的豪情，境界开阔，音调雄壮，语言明白如话，艺术概括力极强。
“敕勒川，阴山下”，说出敕勒川的地理位置。阴山是绵亘塞外的大山，草原以阴山为背景，给人以壮阔雄伟的印象。“天似穹庐，笼盖四野”，环顾四野，天空就像其大无比的圆顶毡帐将整个大草原笼罩起来。“天苍苍，野茫茫”，天空是青苍蔚蓝的颜色，草原无边无际，一片茫茫。
“敕勒川，阴山下”，诗歌一开头就以高亢的音调，吟咏出北方的自然特点，无遮无拦，高远辽阔。这简洁的六个字，格调雄阔宏放，透显出敕勒民族雄强有力的性格。
“天似穹庐，笼盖四野”，这两句承上面的背景而来，极言画面之壮阔，天野之恢宏。同时，抓住了这一民族生活的最典型的特征，歌者以如椽之笔勾画了一幅北国风貌图。
这首歌具有鲜明的游牧民族的色彩，具有浓郁的草原气息。从语言到意境可谓浑然天成，它质直朴素、意韵真淳。语言无晦涩难懂之句，浅近明快、酣畅淋漓地抒写了游牧民族骁勇善战、彪悍豪迈的情怀。
静夜思原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李白古诗_古文岛_原古诗文网
明亮的月光洒在床前，好像地上泛起了一层白霜。
我抬起头来，看那天窗外空中的明月，不由得低头沉思，想起远方的家乡。
静夜思：静静的夜里，产生的思绪。
床：今传五种说法。一、指井台。已经有学者撰文考证过。中国教育家协会理事程实将考证结果写成论文发表在刊物上，还和好友创作了《诗意图》。二、指井栏。从考古发现来看，中国最早的水井是木结构水井。古代井栏有数米高，成方框形围住井口，防止人跌入井内，这方框形既像四堵墙，又像古代的床。因此古代井栏又叫银床，说明井和床有关系，其关系的发生则是由于两者在形状上的相似和功能上的类同。古代井栏专门有
的《静夜思》创作于公元726年（唐玄宗开元十四年）九月十五日的扬州旅舍，当时李白26岁。在一个月明星稀的夜晚，诗人抬望天空一轮皓月，思乡之情油然而生，写下了这首传诵千古、中外皆知的名诗《静夜思》。
《静夜思》是一首五言诗，此诗描写了旅居在外的诗人于秋日夜晚在屋内抬头望月而思念家乡的感受。前两句写诗人在作客他乡的特定环境中一刹那间所产生的错觉；后两句通过动作神态的刻画，深化主人公的思乡之情。全诗没有奇特新颖的想象，没有精工华美的辞藻，只是用叙述的语气，采取比喻、衬托等手法，表达客居思乡之情，语言清新朴素而韵味含蓄无穷，历来广为传诵。
这首诗写的是在寂静的月夜思念家乡的感受。
诗的前两句，是写诗人在作客他乡的特定环境中一刹那间所产生的错觉。一个独处他乡的人，白天奔波忙碌，倒还能冲淡离愁，然而一到夜深人静的时候，心头就难免泛起阵阵思念故乡的波澜。何况是在月明之夜，更何况是月色如霜的秋夜。“疑是地上霜”中的“疑”字，生动地表达了诗人睡梦初醒，迷离恍惚中将照射在床前的清冷月光误作铺在地面的浓霜。而“霜”字用得更妙，既形容了月光的皎洁，又表达了季节的寒冷，还烘托出诗人飘泊他乡的孤寂凄凉之情。
诗的后两句，则是通过动作神态的刻画，深化思乡之情。“望”字照应了前句的“疑”字，表明诗人已
诗的后两句，则是通过动作神态的刻画，深化思乡之情。“望”字照应了前句的“疑”字，表明诗人已从迷朦转为清醒，他翘首凝望着月亮，不禁想起，此刻他的故乡也正处在这轮明月的照耀下。于是自然引出了“低头思故乡”的结句。“低头”这一动作描画出诗人完全处于沉思之中。而“思”字又给读者留下丰富的想象：那家乡的父老兄弟、亲朋好友，那家乡的一山一水、一草一木，那逝去的年华与往事……无不在思念之中。一个“思”字所包涵的内容实在太丰富了。
明人胡应麟说：“太白诸绝句，信口而成，所谓无意于工而无不工者。”（《诗薮·内编》卷六）王世懋认为：“（绝句）盛唐惟青莲（
）二家诣极。李更自然，故居王上。”（《艺圃撷馀》）怎样才算“自然”，才是“无意于工而无不工”呢？这首《静夜思》就是个样榜。所以胡氏特地把它提出来，说是“妙绝古今”。
这首小诗，既没有奇特新颖的想象，更没有精工华美的辞藻；它只是用叙述的语气，写远客思乡之情，然而它却意味深长，耐人寻味，千百年来，如此广泛地吸引着读者。
一个作客他乡的人，大概都会有这样的感觉吧：白天倒还罢了，到了夜深人静的时候，思乡的情绪，就难免一阵阵地在心头泛起波澜；何况是月明之夜，更何况是明月如霜的秋夜！
月白霜清，是清秋夜景；以霜色形容月光，也是古典诗歌中所经常看到的。例如梁简文帝
《玄圃纳凉》诗中就有“夜月似秋霜”之句；而稍早于李白的唐代诗人
秋月是分外光明的，然而它又是清冷的。对孤身远客来说，最容易触动旅思秋怀，使人感到客况萧条，年华易逝。凝望着月亮，也最容易使人产生遐想，想到故乡的一切，想到家里的亲人。想着，想着，头渐渐地低了下去，完全浸入于沉思之中。
从“疑”到“举头”，从“举头”到“低头”，形象地揭示了诗人内心活动，鲜明地勾勒出一幅生动形象的月夜思乡图。
短短四句诗，写得清新朴素，明白如话。它的内容是单纯的，但同时却又是丰富的。它是容易理解的，却又是体味不尽的。诗人所没有说的比他已经说出来的要多得多。它的构思是细致而深曲的，但却又是脱口吟成、浑然无迹的。从这里，读者不难领会到李白绝句的“自然”、“无意于工而无不工”的妙境。
这是目前流传比较广泛的版本。该版本虽然可能不完全是李白的原作，有个别字词后世或有所修改，但是流传度很高，并被收录于各版本的语文教科书中。
这一版本与人们常说的“床前明月光”明显不一致，其实并非是错误，而是流传版本不同。一般认为，这一版本比明版本更接近李白的原作，但仍有学者认为可能存在更早的版本。宋刊本的《李太白文集》、宋人郭茂倩所编的《乐府诗集》、洪迈所编《万首唐人绝句》中，《静夜思》的第一句均为“床前看月光”，第三句也均作“举头望山月”。元萧士赟《分类补注李太白集》、明高棅《唐诗品汇》，也是如此。宋人一直推崇唐诗，其收录编
这是目前流传比较广泛的版本。该版本虽然可能不完全是
的原作，有个别字词后世或有所修改，但是流传度很高，并被收录于各版本的语文教科书中。
这一版本与人们常说的“床前明月光”明显不一致，其实并非是错误，而是流传版本不同。一般认为，这一版本比明版本更接近李白的原作，但仍有学者认为可能存在更早的版本。宋刊本的《李太白文集》、宋人
所编的《乐府诗集》、
所编《万首唐人绝句》中，《静夜思》的第一句均为“床前看月光”，第三句也均作“举头望山月”。元萧士赟《分类补注李太白集》、明高棅《唐诗品汇》，也是如此。宋人一直推崇唐诗，其收录编辑甚有规模，加之距唐年代相近，误传差错相对较少，故宋代乃至元代所搜集的《静夜思》应该是可靠准确的；在清朝玄烨皇帝亲自钦定的权威刊本《全唐诗》中，也并没有受到前面同时代不同刊本的影响而对此诗作任何修改。
在此之前《静夜思》已传入日本（日本静嘉堂文库藏有宋刊本《李太白文集》12册），因日本人对唐诗崇尚，在后世流传过程中并未对其作出任何修改。但在中国情况就不一样了，到了明代赵宦光、黄习远对宋人洪迈的《唐人万首绝句》进行了整理与删补，《静夜思》的第三句被改成“举头望明月”，但是第一句“床前看月光”没有变化。清朝康熙年间
这是写远客思乡之情的诗，诗以明白如话的语言雕琢出明静醉人的秋夜的意境。
它不追求想象的新颖奇特，也摒弃了辞藻的精工华美；它以清新朴素的笔触，抒写了丰富深曲的内容。境是境，情是情，那么逼真，那么动人，百读不厌，耐人寻绎。无怪乎有人赞它是“妙绝古今”。
胡应麟说：“太白诸绝句，信口而成，所谓无意于工而无不工者。”（《诗薮·内编》卷六）王世懋认为：“（绝句）盛唐惟青莲（李白）、龙标（王昌龄）二家诣极。李更自然，故居王上。”（《艺圃撷馀》）怎样才算“自然”，才是“无意于工而无不工”呢？这首《静夜思》就是个样榜。所以胡氏特地把它提出来，说是“妙绝古今”。
胡应麟说：“太白诸绝句，信口而成，所谓无意于工而无不工者。”（《诗薮·内编》卷六）王世懋认为：“（绝句）盛唐惟青莲（
这首小诗，既没有奇特新颖的想象，更没有精工华美的辞藻；它只是用叙述的语气，写远客思乡之情，然而它却意味深长，耐人寻绎，千百年来，如此广泛地吸引着读者。
短短四句诗，写得清新朴素，明白如话。它的内容是单纯的，但同时却又是丰富的。它是容易理解的，却又是体味不尽的。诗人所没有说的比他已经说出来的要多得多。它的构思是细致而深曲的，但却又是脱口吟成、浑然无迹的。从这里，我们不难领会到李白绝句的“自然”、“无意于工而无不工”的妙境。
三衢道中原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_曾几古诗_古文岛_原古诗文网
绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。
梅子成熟的时候，天天都是晴朗的好天气，乘小船走到小溪的尽头，再走山间小路。
山路上古树苍翠，与水路上的风景相比也毫不逊色，深林丛中传来几声黄鹂的欢鸣声，更增添了些幽趣。
三衢道中：在去三衢州的道路上。三衢即衢州，今浙江省常山县，因境内有三衢山而得名。
梅子黄时：指五月，梅子成熟的季节。
小溪泛尽：乘小船走到小溪的尽头。小溪，小河沟。泛，乘船。尽，尽头。
却山行：再走山间小路。却，再的意思。
不减：并没有少多少，差不多。
任江西、浙西提刑时所作。春末夏初之际，诗人往返于衢州的道路上，对沿途风物颇有感受，遂咏成此诗。
诗写初夏时宁静的景色和诗人山中行走时轻松愉快的心情。此诗首句写出行时间，次句写出行路线，第三句写绿阴那美好的景象仍然不减登山时的浓郁，第四句写黄莺声，路边绿林中又增添了几声悦耳的黄莺的鸣叫声，为三衢山的道中增添了无穷的生机和意趣。全诗明快自然，极富有生活韵味。
第一句句点明此行的时间，“梅子黄时”正是江南梅雨时节（黄梅天），难得有这样“日日晴”的好天气，因此诗人的心情自然也为之一爽，游兴愈浓。诗人乘轻舟泛溪而行，溪尽而兴不尽，于是舍舟登岸，山路步行。一个“却”字，道出了他高涨的游兴。
三四句紧承“山行”，写绿树荫浓，爽静宜人，更有黄鹂啼鸣，幽韵悦耳，渲
三四句紧承“山行”，写绿树荫浓，爽静宜人，更有黄鹂啼鸣，幽韵悦耳，渲染出诗人舒畅愉悦的情怀。“来时路”将此行悄然过渡到归程，“添得”二字则暗示出行归而兴致犹浓，故能注意到归途有黄鹂助兴，由此可见出此作构思之机巧、剪裁之精当。
作者将一次平平常常的行程，写得错落有致，平中见奇，不仅写出了初夏的宜人风光，而且诗人的愉悦情状也栩栩如生，让人领略到平的意趣。
诗还有个特点，就是通过对比融入感情。诗将往年阴雨连绵的黄梅天与眼下的晴朗对比；将来时的绿树及山林的幽静与眼前的绿树与黄莺叫声对比，于是产生了起伏，引出了新意。全诗又全用景语，浑然天成，描绘了浙西山区初夏的秀丽景色；虽然没有铺写自己的感情，却在景物的描绘中锲入了自己愉快欢悦的心情。
虽然是江西诗派的一员，但这首绝句写得清新流畅，没有江西诗派生吞活剥、拗折诘屈的弊病。他的学生
就专学这种，蔚成大家。
望洞庭原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘禹锡古诗_古文岛_原古诗文网
洞庭湖水色与月光互相辉映，湖面风平浪静，犹如未磨的铜镜。
皓月银辉之下，青翠的君山与清澈的洞庭水浑然一体，看过去就像一只雕镂透剔的银盘里，放了一颗小巧玲珑的青螺。
洞庭：湖名，在今湖南省北部。
湖光：湖面的波光。
两：指湖光和秋月。
和：和谐。指水色与月光互相辉映。
镜未磨：古人的镜子用铜制作、磨成。这里一说是湖面无风，水平如镜；一说是远望湖中的景物，隐约不清，如同镜面没打磨时照物模糊。
山水翠：也作“山水色”。
山：指洞庭湖中的君山。
白银盘：形容平静而又清的洞庭湖面。
青螺：这里用来形容洞庭湖中的君山。
《望洞庭》是公元824年（唐穆宗长庆四年）秋
赴和州刺史任、经洞庭湖时所作。刘禹锡在《历阳书事七十韵》序中称：“长庆四年八月，予自夔州刺史转历阳（和州），浮岷江，观洞庭，历夏口，涉浔阳而东。”刘禹锡贬逐南荒，二十年间去来洞庭，据文献可考的约有六次。其中只有转任和州这一次，是在秋天。而此诗则是这次行脚的生动记录。
《望洞庭》是一首山水诗。此诗描写了秋夜月光下洞庭湖的优美景色，表达了诗人对洞庭风光的喜爱和赞美之情，展现了诗人壮阔不凡的气度和高卓清奇的情致。首句描写湖水与素月交相辉映的景象，第二句描绘无风时湖面平静的情状，第三、四句集中描写湖中的君山。全诗选择月夜遥望的角度，将千里洞庭尽收眼底，抓住最有代表性的湖光山色，轻轻着笔，通过丰富的想象、巧妙的比喻，别出心裁地将洞庭美景呈现于纸上，显示出诗人惊人的艺术功力。
诗中描写了秋夜月光下洞庭湖的优美景色。微波不兴，平静秀美，分外怡人。诗人飞驰想象，以清新的笔调，生动地描绘出洞庭湖水宁静、祥和的朦胧美，勾画出一幅美丽的洞庭山水图。
诗从一个“望”字着眼，“水月交融”、“湖平如镜”，是近望所见；“洞庭山水”、“犹如青螺”，是遥望所得。虽都是写望中景象，差异却显而易见。近景美妙、别致；远景迷潆、奇丽。潭面如镜，湖水如盘，君山如螺。银盘与青螺相映，明月与湖光互衬，更觉情景相容、相得益彰。诗人笔下的君山犹如镶嵌在明镜洞庭湖上一颗精美绝伦的翡翠，令人美不胜收。其用词也极精到。
“湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。”这首小诗的前两
“湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。”这首小诗的前两句是说，秋夜明月清辉，遍洒澄净湖面，湖面平静无风，犹如铁磨铜镜。
首句描写澄彻空明的湖水与素月青光交相辉映，俨如琼田玉鉴，是一派空灵、缥缈、宁静、和谐的境界。表现出天水一色，玉字无尘的融和画面。“和”字下得工炼，表现出了水天一色、玉宇无尘的融和的画境。而且，似乎还把一种水国之夜的节奏——演漾的月光与湖水吞吐的韵律，传达给读者了。
接下来描绘湖上无风，迷迷濛濛的湖面宛如未经磨拭的铜镜。“镜未磨”三字十分形象贴切的表现了千里洞庭风平浪静的景象，在月光下别具一种朦胧美。“潭面无风镜未磨”以生动形象的比喻补足了“湖光秋月两相和”的诗意。因为只有“潭面无风”，波澜不惊，湖光和秋月才能两相协调。否则，湖面狂风怒号，浊浪排空，湖光和秋月无法相映成趣，也就无“两相和”可言了。
第三、四句诗人的视线从广阔的湖光月色的整体画面集中到君山一点。在皓月银辉之下，洞庭山愈显青翠，洞庭水愈显清澈，山水浑然一体，望去如同一只雕镂透剔的银盘里，放了一颗小巧玲珑的青螺，十分惹人喜爱。诗人笔下秋月之中的洞庭山水变成了一件精美绝伦的工艺美术珍品，给人以莫大的艺术享受。
此诗描写了秋夜月光下洞庭湖的优美景色，表达了诗人对洞庭风光的喜爱和赞美之情，表现了诗人壮阔不凡的气度和高卓清奇的情致。
这是诗人遥望洞庭湖而写的风景诗，明白如话而意味隽永。首句描写湖水与素月交相辉映的景象，第二句描绘无风时湖面平静的情状，第三、四句集中描写湖中的君山。全诗选择了月夜遥望的角度，把千里洞庭尽收眼底，抓住最有代表性的湖光山色，轻轻着笔，通过丰富的想象、巧妙的比喻，独出心裁地把洞庭美景再现于纸上，显示出惊人的艺术功力。
第一句从水光月色的交融不分写起，表现湖面的开阔廖远，这应该是日暮时分的景象，天还没黑但月亮已经出来，如果天黑就看不出两者色彩的融合了。
第二句用镜子的比喻表现夜晚湖面的平静，因为太阳已落，湖水不反光，像镜子没磨时光泽暗淡的样子。第三句写
第二句用镜子的比喻表现夜晚湖面的平静，因为太阳已落，湖水不反光，像镜子没磨时光泽暗淡的样子。第三句写远望湖中君山翠绿的色彩，这里的“山水”实际只是指山，即湖中的君山。用“山水”属于古代汉语中“偏义复词”的用法。第四句再用一个比喻，将浮在水中的君山比作搁在白银盘子里的青螺。全诗纯然写景，既有描写的细致，又有比喻的生动，读来饶有趣味。
秋夜皎皎明月下的洞庭湖水是澄彻空明的。与素月的清光交相辉映，俨如琼田玉鉴，是一派空灵、缥缈、宁静、和谐的境界。这就是“湖光秋月两相和”一句所包蕴的诗意。“和”字下得工炼，表现出了水天一色、玉宇无尘的融和的画境。而且，似乎还把一种水国之夜的节奏——荡漾的月光与湖水吞吐的韵律，传达给读者了。接下来描绘湖上无风，迷迷蒙蒙的湖面宛如未经磨拭的铜镜。
“镜未磨”三字十分形象贴切地表现了千里洞庭风平浪静的安宁温柔的景象，在月光下别具一种朦胧美。“潭面无风镜未磨”以生动形象的比喻补足了“湖光秋月两相和”的诗意。因为只有“潭面无风”，波澜不惊，湖光和秋月才能两相协调。否则，湖面狂风怒号，浊浪排空，湖光和秋月便无法辉映成趣，也就无有“两相和”可言了。
十五夜望月原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_王建古诗_古文岛_原古诗文网
庭院地面雪白树上栖息着鹊鸦，秋露无声无息打湿了院中桂花。
今天晚上人们都仰望当空明月，不知道这秋思之情落在了谁家？
十五夜：指农历八月十五的晚上，即中秋夜。
中庭：即庭中，庭院中。
地白：指月光照在庭院地面的样子。
冷露：秋天的露水。
秋思：秋天的情思，这里指怀人的思绪。
这首诗是诗人在中秋佳节与朋友相聚时所作。诗题为“十五夜望月寄杜郎中”，可见是寄给友人杜郎中的。诗题下原注：“时会琴客”，说明中秋佳节良友相聚，并非独吟，此诗写成当夜，也可能曾配合琴曲演唱。
《十五夜望月寄杜郎中》是一首七言绝句。此诗前两句选取月光皎洁、栖鸦不惊、露湿桂花三个具有典型特征的意象，写出中秋的独特夜景。后两句没有从正面抒情，而是用委婉的疑问语气，把诗人对月怀念友人的感情表达得更加深沉蕴藉。全诗以写景起，以抒情结，意境幽美，想象丰富，语言形象生动，感情真挚，委婉动人。
题中的“十五夜”，结合三、四两句来看，应指中秋之夜。诗题，有些版本作《十五夜望月》，此处以《全唐诗》为准。杜郎中，杜元颖。在唐代咏中秋的篇什中，这是较为著名的一首。
“中庭地白树栖鸦”，月光照射在庭院中，地上好像铺了一层霜雪。萧森的树荫里，鸦鹊的聒噪声逐渐消停下来，它们终于适应了皎月的刺眼惊扰，先后进入了睡乡。诗人写中庭月色，只用“地白”二字，却给人以积水空明、澄静素洁、清冷之感，使人不由会联想起李白的名句“床前明月光，疑是地上霜”，沉浸在清美的意境之中。“树栖鸦”，主要应该十五夜望月是听出来的，而不是看到的。因为即使在明月之夜，人们也不大可能看到鸦鹊的栖宿；而鸦
“中庭地白树栖鸦”，月光照射在庭院中，地上好像铺了一层霜雪。萧森的树荫里，鸦鹊的聒噪声逐渐消停下来，它们终于适应了皎月的刺眼惊扰，先后进入了睡乡。诗人写中庭月色，只用“地白”二字，却给人以积水空明、澄静素洁、清冷之感，使人不由会联想起
的名句“床前明月光，疑是地上霜”，沉浸在清美的意境之中。“树栖鸦”，主要应该十五夜望月是听出来的，而不是看到的。因为即使在明月之夜，人们也不大可能看到鸦鹊的栖宿；而鸦鹊在月光树荫中从开始的惊惶喧闹（
《蝶恋花》词有句“月皎惊乌栖不定”，也就是写这种意境）到最后的安定入睡，却完全可能凭听觉感受出来。“树栖鸦”这三个字，朴实、简洁、凝炼，既写了鸦鹊栖树的情状，又烘托了月夜的寂静。
这首诗意境很美，诗人运用形象的语言，丰美的想象，渲染了中秋望月的特定的环境气氛，把读者带进一个月明人远、思深情长的意境，加上一个唱叹有神、悠然不尽的结尾，将别离思聚的情意，表现得非常委婉动人。它首先予人的印象是情景如画。
俗话说“月到中秋分外明”，中秋之夜圆月悬空，呈现出明亮、圆满和美丽的视觉形象。这首诗通过对中秋夜景的描述，表达了诗人对故友无限的思念之情。
“中庭地白树栖鸦”写庭中赏月之景。月光照射在庭院中，地上好像铺了一层霜雪。萧森的树阴里，鸦鹊的聒噪声逐渐消停下来，它们终于适应了皎月的刺眼惊扰，先后进入了睡乡。诗人写中庭月色从视觉入手，只用“地白”二字，却给人以积水空明，澄静素洁之感，使人联想起李白《静夜思》的名句“床前明月光，疑是地上霜”，沉浸在清美的意境之中。“树栖鸦”则是从听觉着手，因为即使在明月之夜，人们也不太可能看到黑色的鸦鹊栖宿；而鸦鹊在树阴中从开始的惊惶喧闹到最后的
“中庭地白树栖鸦”写庭中赏月之景。月光照射在庭院中，地上好像铺了一层霜雪。萧森的树阴里，鸦鹊的聒噪声逐渐消停下来，它们终于适应了皎月的刺眼惊扰，先后进入了睡乡。诗人写中庭月色从视觉入手，只用“地白”二字，却给人以积水空明，澄静素洁之感，使人联想起
《静夜思》的名句“床前明月光，疑是地上霜”，沉浸在清美的意境之中。“树栖鸦”则是从听觉着手，因为即使在明月之夜，人们也不太可能看到黑色的鸦鹊栖宿；而鸦鹊在树阴中从开始的惊惶喧闹到最后的安定入睡，却完全可以凭听觉感受出来。如北宋
《蝶恋花·早行》有“月皎惊乌栖不定”之句，就是写这种意境。“树栖鸦”这三个字，朴实、简洁、凝练，既写了鸦鹊栖树的情状，又烘托了月夜的寂静。
以上两句并列了中秋月夜富有季节特征的景物，月光、栖鸦、冷露、桂花，听其自然融合，造成寂寥、清凉、潮湿的境界，对怀思之情有衬托作用。后面两句“今夜月明人尽望，不知秋思落谁家”宕开一笔，写望月怀人而浮想联翩，由自己的望月联想到天下人的望月，由自己的相思联想到天下人的相思，是诗意的一大升华。前两句写景，却不带一个“月”字；第三句才点明望月，而且扩大了望月者的范围。“今夜月明人尽望”，应当是从
这首诗意境很美，诗人运用形象的语言、丰美的想象，渲染了中秋望月的特定的环境气氛，把读者带进一个月明人远，思深情长的意境，加上唱叹有神、悠然不尽的结尾，将别离思聚的情意，表现得委婉动人。诗中写月景，层次井然，有动有静，虚实结合，和谐统一；写思情，从具体到抽象，思绪缓缓展开，情感层层推进，情深意远。
江南春原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜牧古诗_古文岛_原古诗文网
辽阔的江南，到处莺歌燕舞，绿树红花相映，水边村寨山麓城郭处处酒旗飘动。
南朝遗留下的许多座古寺，如今有多少笼罩在这蒙胧烟雨之中。
莺啼：即莺啼燕语。
郭：外城。此处指城镇。
酒旗：一种挂在门前以作为酒店标记的小旗。
南朝：指先后与北朝对峙的宋、齐、梁、陈政权。
四百八十寺：南朝皇帝和大官僚好佛，在京城（今南京市）大建佛寺。这里说四百八十寺，是虚数。
楼台：楼阁亭台。此处指寺院建筑。
烟雨：细雨蒙蒙，如烟如雾。
唐文宗大和七年（833）春，
之命，由宣州经江宁往扬州访淮南节度使
途中写下这首诗。
《江南春》是一首七言绝句。此诗描绘了明媚的江南春光，再现了江南烟雨蒙蒙的楼台景色，把江南风光写得神奇迷离，别有一番情趣，同时渗透出诗人对历史兴亡盛衰的感慨和对晚唐国运的隐忧。四句均为景语，有众多意象和景物，有声有色，有远有近，动静结合，各具特色。全诗以轻快的文字，极具概括性的语言描绘了一幅生动形象、丰富多彩而又有气魄的江南春画卷，意境深邃幽美，情思含蓄深蕴，千百年来素负盛誉。
首句“千里莺啼绿映红”。诗一开头，诗人放开视野，由眼前春景而想象到整个江南大地。千里江南，到处莺歌燕舞，桃红柳绿，
首句“千里莺啼绿映红”。诗一开头，诗人放开视野，由眼前春景而想象到整个江南大地。千里江南，到处莺歌燕舞，桃红柳绿，一派春意盎然的景象。在写作上，诗人首先运用了映衬的手法，把“红花”与“绿叶”搭配，并用一个“映”字，从视角上突出了“江南春”万紫千红的景象。同时，诗人也从声音的角度，通过听觉，表现出江南春天莺歌燕舞的热闹场面。诗句中的“千里”下得很妙，也很分量，不但空间上扩大诗歌的审美境界，而且为后面的描写奠定了基础。
第二句“水村山郭酒旗风”。“山郭”山城。指修建在山麓的城池。“酒旗”指古代酒店外面挂的幌子。这一句的意思是说，在临水的村庄，依山的城郭，到处都有迎风招展的酒旗。这里，诗人运用了列锦的修辞手法，描写了进入眼帘的物象——水村、山郭、酒旗。这几个物象由大到小，不但表现出一定空间位置，突出了“村”和“郭”依山傍水的江南独有的建筑特色。特别是一个“风”字，不但增添了诗歌的动态感，而且更好地突出了“酒旗”，从而增添了诗歌的文化底蕴，人文气息。
第四句“多少楼台烟雨中”。“烟雨”即如烟般的蒙蒙细雨。这句的意思就是说无数的楼台全笼罩在风烟云雨中。这里，诗人不用“寺”，而又改换成了“楼台”，这不仅是为了避免用词重复，更主要的是适应“烟雨”这样的环境。在这里，诗人通过虚实结合，有眼前而历史，内心无比感慨——历史总是不断发展变化的，朝代的更替也是必然的。这里，诗人以审美的眼光，欣赏着江南春的自然美景；诗人以深邃的思维，穿过时空，感悟历史文化的审美意义。
特别擅长于在寥寥四句二十八字中，描绘一幅幅绚丽动人的图画，呈现一种深邃幽美的意境，表达一缕缕含蓄深蕴的情思，给人以美的享受和思的启迪。《江南春》反映了中国诗歌与绘画中的审美是超越时空的、淡泊洒脱的、有着儒释道与禅宗“顿悟”的思想，而它们所表现的多为思旧怀远、归隐、写意的诗情。
关于《江南春》绝句的主旨，有没有借古讽今是分歧较大的地方。
有的研究者提出了“讽刺说”，认为南朝皇帝在中国历史上是以佞佛著名的，杜牧所处时代的佛教也是恶性发展，而杜牧又有反佛思想，因之末二句是讽刺。或认为主旨在尚儒排佛，表达对统治者治国乏术和佛道误国的忧虑；或认为主旨在借古讽今，讽谏统治者大兴土木滥修佛寺会造成国力衰弱民生凋敝，加重社会危机。他们认为晚唐诗人有一种忧国忧民的情怀，审美之中不乏讽刺，诗的内涵也更显丰富。
有的研究者不以为然。他们只是认为这首诗只是描绘了江南的美景，表现了诗人对江南景物的赞美与神往。了解诗首先应该从艺术形象出发，而不应该作抽象的推论。杜牧反对佛教，并不等于对历史上遗留下来的佛寺建筑也一定讨厌。他在宣州，常常去开元寺等处游玩。在池州也到过一些寺庙，还和僧人交过朋友。著名的诗句，像“九华山路云遮寺，青弋江边柳拂桥”，“秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼”，都说明他对佛寺楼台还是欣赏流连的。
寒食原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_韩翃古诗_古文岛_原古诗文网
暮春长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇城中的柳树。
傍晚汉宫传送蜡烛赏赐王侯近臣，袅袅的轻烟飘散到天子宠臣的家中。
春城：暮春时的长安城。
寒食：古代在清明节前两天的节日，禁火三天，只吃冷食，所以称寒食。
御柳：御苑之柳，皇城中的柳树。
汉宫：这里指唐朝皇宫。
传蜡烛：寒食节普天下禁火，但权贵宠臣可得到皇帝恩赐的燃烛。《唐辇下岁时记》“清明日取榆柳之火以赐近臣”。
五侯：汉成帝时封王皇太后的五个兄弟王谭、王商、王立、王根、王逢时皆为侯，受到特别的恩宠。这里泛指天子近幸之臣
五侯：汉成帝时封王皇太后的五个兄弟王谭、王商、王立、王根、王逢时皆为侯，受到特别的恩宠。这里泛指天子近幸之臣。
唐代制度，到清明这天，皇帝宣旨取榆柳之火赏赐近臣。这仪式用意有二：一是标志着寒食节已结束，可以用火了；二是借此给臣子官吏们提个醒，让大家向有功也不受禄的介子推学习。中唐以后，几任昏君都宠幸宦官，以致他们的权势很大，败坏朝政，排斥朝官。有意见认为此诗正是因此而发。
《寒食》是一首七言绝句。前两句叙写白昼风光，勾勒出整个长安城柳絮飞舞、落红无数的迷人春景和皇宫园林中的风光；后两句则描画夜晚景象，寒食节虽然禁火，但得宠的官员却可以得到皇上特赐的烛火，家里轻烟缭绕。诗中充溢着对皇城春色的陶醉和对盛世承平的歌咏，同时暗含委婉的讽谏。全诗重在描写景物，以白描手法写实，结构严谨，蕴含多重转折，用笔含蓄，寓意深远。
“寒食东风御柳斜”，春风吹遍全城，自然也吹入御苑。苑中垂柳也随风飘动起来了。风是无形无影的，它的存在，只能由花之飞，柳之斜来间接感知。照此说来，一个“斜”字也是间接地写风。
这首诗善于选取典型的题材，引用贴切的典故对外戚得宠专权的腐败现象进行讽刺。虽然写得很含蓄，但有了历史典故的暗示，和中唐社会情况的印证，读者还是能了解诗的主题的。
寒食是我国古代一个传统的节日，在清明前两天，是从春秋时传下来的，是晋文公为了怀念抱木焚死的介子推而定的。
据孟棨《本事诗》记载：德宗时制诰缺乏人才，中书省提名请求御批，德宗批复说：“与韩翃”，当时有两个韩翃，于是中书省又以两人的名字同时进呈。
德宗便批与写“春城无处不飞花”的韩翃。这虽是一段佳话，但足见《寒食》这首诗的广泛流传和受到的赏识。
这是一首讽刺诗，但诗人的笔法巧妙含蓄。从表面上看，似乎只是描绘了一幅寒食节长安城内富于浓郁情味的风俗画。实际上，透过字里行间可感受到作者怀着强烈的不满，对当时权势显赫、作威作福的天子近臣
据孟棨《本事诗》记载：德宗时制诰缺乏人才，中书省提名请求御批，德宗批复说：“与
”，当时有两个韩翃，于是中书省又以两人的名字同时进呈。
这是一首讽刺诗，但诗人的笔法巧妙含蓄。从表面上看，似乎只是描绘了一幅寒食节长安城内富于浓郁情味的风俗画。实际上，透过字里行间可感受到作者怀着强烈的不满，对当时权势显赫、作威作福的天子近臣进行了深刻的讽刺。中唐以后，几任昏君都宠幸近臣，以致他们的权势很大，败坏朝政，排斥朝官，正直人士对此都极为愤慨。本诗正是因此而发。
唯独这些近臣之家，烛火通明，烟雾缭绕。由一斑而见全豹，仅此一点，足见这些近臣平日如何弄权倚势，欺压贤良。作者在这里仅用两句诗，写了一件传蜡烛的事情，就对皇帝的厚待亲信近臣，近臣的可恶可憎的面目暴露无遗，达到了辛辣讽刺的目的。
浪淘沙·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘禹锡古诗_古文岛_原古诗文网
弯弯曲曲的黄河，挟带着泥沙，浪涛汹涌，奔腾万里，从遥远的天边滚滚而来。
如今好像要直飞上高空的银河，请带上我一起去寻访牛郎织女的家。
浪淘沙：唐教坊曲名。创自刘禹锡、白居易，其形式为七言绝句。后又用为词牌名。
九曲：自古相传黄河有九道弯。形容弯弯曲曲的地方很多。
万里沙：黄河在流经各地时挟带大量泥沙。
浪淘风簸：黄河卷着泥沙，风浪滚动的样子。
浪淘：波浪淘洗。
簸：掀翻，上下簸动。
自天涯：来自天边。
牵牛织女：银河系的两个星座名。自古相传，织女为天上仙女，下凡到
，其形式为七言绝句。后又用为词牌名。
牵牛织女：银河系的两个星座名。自古相传，织女为天上仙女，下凡到人间，和牛郎结为夫妇。后西王母召回织女，牛郎追上天，西王母罚他们隔河相望，只准每年七月七日的夜晚相会一次。
牵牛：即传说中的牛郎。
被贬连州刺史，行至江陵，再贬朗州司马。一度奉诏后还京后，他又因《游玄都观》触怒当朝权贵而被贬连州刺史，后历任和州刺史。他没有沉沦，而是以积极乐观的态度面对世事的变迁。这首诗正是表达了他的这种情感，有学者认为这首诗就是长庆二年春（公元822年）作者在夔州被贬时所作。
这首诗是《浪淘沙九首》中第一首。诗人借物抒情言志，牛郎和织女是天上的星宿名称，和高高在上、距己遥远的朝中之位相似。诗人本在高处任职，由于谗言遭到贬谪下放，但他为苍生造福的社会理想永不改变。诗人渴望回到能够发挥自己才能的职位，有一番作为，纵然是恶浪频袭也不改入世的初衷，展现出百折不挠、积极进取的精神，显露了浪漫主义情怀和高洁美好的人格，给人一种磅礴壮阔的雄浑之美。
“九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯”见唐·刘禹锡《浪淘沙》。淘：用水冲洗。簸：摇动。自：来自。这两句大意是：九曲黄河之中有无数的砂砾，它们随同黄河流经万里，经受了浪涛的冲洗和狂风的簸荡，从天涯一直来到这里。诗人歌咏九曲黄河中的万里黄沙，赞扬它们冲风破浪，一往无前的顽强性格。我们引用时可取其象征意义，歌颂与它们有着共同特点的事物或人们。
“如今直上银河去，同到牵牛织女家。”采用了张骞为武帝寻找河源和牛郎织女相隔银河的典故，驰骋想象，表示要迎着狂风巨浪，顶着万里黄沙，逆流而上，直到牵牛织女家，表现了诗人的豪迈气概。
这首诗通俗易懂，常见诸儿童读物。刘禹锡写诗
“九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯”见唐·
《浪淘沙》。淘：用水冲洗。簸：摇动。自：来自。这两句大意是：九曲黄河之中有无数的砂砾，它们随同黄河流经万里，经受了浪涛的冲洗和狂风的簸荡，从天涯一直来到这里。诗人歌咏九曲黄河中的万里黄沙，赞扬它们冲风破浪，一往无前的顽强性格。我们引用时可取其象征意义，歌颂与它们有着共同特点的事物或人们。
蜂原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_罗隐古诗_古文岛_原古诗文网
无论是在平地，还是在山峰，极其美好的风景尽被占有。
蜜蜂啊，你采尽百花酿成了花蜜，到底为谁付出辛苦，又想让谁品尝甘甜？
无限风光：极其美好的风景。
采：采取，这里指采取花蜜。
大中十三年（公元859年）底
至京师，应进士试，历七年不第。作者心灰意冷，后又看见人民辛苦劳作在田间地头与部分朝廷官员不劳而获这样相对立的情景，心绪万千，故作此诗。
《蜂》是一首咏物诗。此诗前两句写蜜蜂飞到平地山尖，经历了无限美丽的风光，不辞劳苦、不畏艰险；后两句写蜜蜂采集百花，酿成蜂蜜，供人享受、为人辛苦、给人甜蜜。这首诗体物工妙，词近旨远，夹叙夹议的手法配合默契，诗中通过描写蜜蜂采花酿蜜供人享用这一自然现象，喻指广大劳动人民的劳动成果被封建统治阶级残酷剥削的现实，表现诗人对劳动人民的赞美与同情以及对封建统治阶级坐享其成的讽刺与不满。
罗隐的咏物诗“切于物”而“不粘于物”，往往别出心裁，独具寓意，讽刺深峻犀利又耐人寻味。清沈祥龙《论词随笔》云：“咏物之作，在借物以寓性情，凡身世之感，君国之忧，隐然蕴于其内，斯寄托遥深，非沾沾焉咏一物矣。”罗隐正是在对物象深入细致的观察基础之上，对所咏之物融进他强烈的家国之忧与身世之慨，刺时讽世使得其能在晚唐诗坛脱颖而出。《蜂》通过吟咏蜜蜂采花酿蜜供人享用这一自然现象，表现了他对社会和历史问题的思考。
前两句写蜜蜂的生存状态，在山花烂漫间不停穿梭、劳作，广阔的领地给了它们相当大的施展本领的空间。“不论”“无限”，蜜蜂在辛勤劳动中“占尽风光”，简单写来看似平平无奇，
的咏物诗“切于物”而“不粘于物”，往往别出心裁，独具寓意，讽刺深峻犀利又耐人寻味。清沈祥龙《论词随笔》云：“咏物之作，在借物以寓性情，凡身世之感，君国之忧，隐然蕴于其内，斯寄托遥深，非沾沾焉咏一物矣。”罗隐正是在对物象深入细致的观察基础之上，对所咏之物融进他强烈的家国之忧与身世之慨，刺时讽世使得其能在晚唐诗坛脱颖而出。《蜂》通过吟咏蜜蜂采花酿蜜供人享用这一自然现象，表现了他对社会和历史问题的思考。
前两句写蜜蜂的生存状态，在山花烂漫间不停穿梭、劳作，广阔的领地给了它们相当大的施展本领的空间。“不论”“无限”，蜜蜂在辛勤劳动中“占尽风光”，简单写来看似平平无奇，纯行直白，几乎是欣赏、夸赞的口吻，实则是匠心独运，先扬后抑，为下文的议论做出了铺垫。
蜂与蝶在诗人词客笔下，成为风韵的象征。然而小蜜蜂毕竟与花蝴蝶不同，它是为酿蜜而劳苦一生，贡献甚多而享受甚少。诗人罗隐着眼于这一点，写出这样一则寄慨遥深的诗的“动物故事”。仅其命意就令人耳目一新。此诗艺术表现上值得注意的有三点：
二、叙述反诘，唱叹有情。此诗运用了夹叙夹议的手法，但议论并未明确发出，而运用反诘语气道之。前二句主叙，后二句主议。后二句中又是三句主叙，四句主议。“采得百花”已示“辛苦”之意，“成蜜”二字已具“甜”意。但由于主叙主议不同，末二句有反复之意而无重复之感。本来反诘句的意思只是：为谁甜蜜而自甘辛苦呢？却分成两问：“为谁辛苦”？“为谁甜”？亦反复而不重复。言下辛苦归自己、甜蜜属别人之意甚显。而反复咏叹，使人觉感慨无穷。诗人怜惜之意可掬。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
沐浴在春光下的江河山川是如此秀丽，春风拂过送来阵阵花香。
泥土已经变得松软，燕子衔泥筑巢，暖和的沙子上睡着成双成对的鸳鸯。
迟日：春天日渐长，所以说迟日。
泥融：这里指泥土滋润、湿润。
鸳鸯：一种水鸟，雄鸟与雌鸟常常双双出没。
这首诗是诗人漂泊西南的早期作品，作于广德二年（764）春，时
《绝句》是一首咏物诗，此诗用自然流畅的语言写出了一派生意盎然的春色，表达了诗人热爱大自然的愉快心情。首句从大处着墨，描绘出浣花溪一带明净绚丽的春景；次句诗人进一步描摹明媚的大好春光；第三句他选择初春最常见，也是最具特征性的动态景物来勾画；末句则描写静态景物。全诗意境明丽悠远，格调清新，其对仗工整，但又自然流畅，不事雕琢；描摹景物清丽工致，而又浑然无迹，是杜诗中别具风格的篇章。
江山沐浴着春光，秀丽可人，春风送来阵阵花草的芬芳。
燕子衔着湿润的泥土忙着筑巢，暖和的沙子上睡着成双成对的鸳鸯。
这首诗用自然流畅的语言写出了一派生意盎然的春色，格调清新，意境明丽，表达了诗人热爱大自然的愉快心情。
诗一开始，就从大处着墨，描绘出在初春灿烂阳光的照耀下，浣花溪一带明净绚丽的春景，用笔简洁而色彩浓艳。“迟日”即春日，语出《诗经·豳风·七月》“春日迟迟”。这里用以突出初春的阳光，以统摄全篇。同时用一“丽”字点染“江山”，表现了春日阳光普照，四野青绿，溪水映日的秀丽景色。这虽是粗笔勾画，笔底却是春光骀荡。
“春风花草香”诗人进一步以和煦的春风，初放的百花，如茵的芳草，浓郁的芳香来展现明媚的大好春光。因为诗人把春风、花草及其散发的馨香有机地组织在一
“春风花草香”诗人进一步以和煦的春风，初放的百花，如茵的芳草，浓郁的芳香来展现明媚的大好春光。因为诗人把春风、花草及其散发的馨香有机地组织在一起，所以通过联想，可以有惠风和畅、百花竞放、风送花香的感受，收到如临其境的艺术效果。在明丽阔远的图景之上，三、四两句转向具体而生动的初春景物描绘。
“泥融飞燕子”诗人选择初春最常见，也是最具有特征性的动态景物来勾画。春暖花开，泥融土湿，秋去春归的燕子，正繁忙地飞来飞去，衔泥筑巢。这生动的描写，使画面更加充满勃勃生机，春意盎然，还有一种动态美。
对燕子的观察十分细致，“泥融”紧扣首句，因春回大地，阳光普照才“泥融”；紫燕新归，衔泥做巢而不停地飞翔，显出一番春意闹的情状。
观书有感·其一原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_朱熹古诗_古文岛_原古诗文网
半亩大的方形池塘像一面镜子一样打开，天光、云影在水面上闪耀浮动。
要问它为什么这样清澈？是因为有永不枯竭的源头源源不断地为它输送活水。
方塘：又称半亩塘，在福建尤溪城南郑义斋馆舍（后为南溪书院）内。朱熹父亲朱松与郑交好，故尝有《蝶恋花·醉宿郑氏别墅》词云：“清晓方塘开一境。落絮如飞，肯向春风定。”
鉴：一说为古代用来盛水或冰的青铜大盆。镜子；也有学者认为镜子。指像鉴（镜子）一样可以照人。
“天光”句：是说天的光和云的影子反映在塘水之中，不停地变动，犹如人在徘徊。
徘徊：来回移动。
方塘：又称半亩塘，在福建尤溪城南郑义斋馆舍（后为南溪书院）内。
与郑交好，故尝有《蝶恋花·醉宿郑氏别墅》词云：“清晓方塘开一境。落絮如飞，肯向春风定。”
渠：它，第三人称代词，这里指方塘之水。
那：怎么的意思。
清如许：这样清澈。
源头活水：比喻知识是不断更新和发展的，从而不断积累，只有在人生的学习中不断地学习、运用和探索，才能使自己永保先进和活力，就像水源头一样。
这组诗作于何时何地，缘何而作，一直令人费解，学人言之不详，颇多歧见。有人认为这首诗写于鹅湖之会后一年，即南宋淳熙三年（1176）春，
如婺源省墓而游学三清山，在三清山的三清宫游憩时触景顿悟，有感而发作此诗。另有人根据朱熹写给许顺之的书信《答许顺之》（四部丛刊初编缩本《朱公文文集》卷三十九）推断这两首诗作于南宋乾道二年（1166），是年朱熹居闽北崇安五夫里。
这首诗是《观书有感二首》中第一首。这首诗借景喻理，以方塘作比喻，形象地表达了一种微妙难言的读书感受。池塘并不是一泓死水，常有活水注入才能像明镜一样清澈见底，映照着天光云影。诗人以这种自然景象比喻只有不断接受新事物，才能保持思想的活跃与进步的道理。全诗寓哲理于生动形象的比喻之中，既写得清新自然，又略带禅机，不堕理障而富于理趣，寓意深刻，内涵丰富，一直为人传诵。
这是一首极其有艺术哲理性的小诗。人们在品味书法作品时，时常有一种神采飞扬的艺术感觉，诗中就是以象征的手法，将这种内心感觉化作可以感触的具体形象加以描绘，让读者自己去领略其中的奥妙。所谓“源头活水”，当指书写者内心的不竭艺术灵感。
诗的寓意很深，以源头活水形象地比喻丰富的书法艺术灵感才是书法艺术作品真正的不竭源泉，阐明了作者独特的读书感受，很符合书法艺术创作的特色，也反映了一般艺术创作的本质。
这是一首抒发读书体会的哲理诗。
“半亩方塘一鉴开”，
说的“知者不惑”。这种境界仿佛一面明镜，它能够照见人间的各种事物，而不落一丝一毫的灰尘。“圣人之心如明镜止水，物来不乱，物去不留”，便是这层含义。
诗人于是放开了眼界，从远处看，终于，他看到了“方塘”的“源头”，找到了答案。就因为“方塘”不是无源之水，而是有那永不枯竭的“源头”，源源不断地给它输送了“活水”。这个“方塘”由于有“源头活水”的不断输入，所以它永不枯竭，永不陈腐，永不污浊，永远“深”而且“清”。“清”得不仅能反映出“天光云影”，而且能反映出“天光”和“云影”“共徘徊”这么一种细致的情态。这就是这一首小诗所展现的形象和它的思想意义。
悯农二首·其二原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_李绅古诗_古文岛_原古诗文网
锄禾日当午，汗滴禾下土。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。
盛夏中午时分，烈日炎炎，农民还在田地里劳作，脸上的汗珠滴入泥土。
有谁想到，我们碗中的米饭，每一粒都是农民辛苦劳动得来的呢。
禾：谷类植物的统称。
餐：一作“飧”。熟食的通称。
于唐德宗贞元十五年（公元799年）所作，此诗便为其中之一。
《悯农二首·其二》是一首五言绝句。此诗描绘了在烈日当空的正午农民田里劳作的景象，概括地表现出农民终年辛勤劳动的生活，最后以语近意深的格言，表达了诗人对农民真挚的同情之心。全诗风格简朴厚重、语言通俗质朴、音节和谐明快，选取比较典型的生活细节和人们熟知的事实，集中地刻画了当时社会的矛盾。
首诗描绘了在烈日当空的正午农民田里劳作的景象，概括地表现了农民终年辛勤劳动的生活，最后以“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”这样近似蕴意深远的格言，表达了诗人对农民真挚的同情之心。
一开头就描绘在烈日当空的正午，农民依然在田里劳作，那一滴滴的汗珠，洒在灼热的土地上。这就补叙出由“一粒粟”到“万颗子”，到“四海无闲田”，乃是千千万万个农民用血汗浇灌起来的；这也为下面“粒粒皆辛苦”撷取了最富有典型意义的形象，可谓一以当十。它概括地表现了农民不避严寒酷暑、雨雪风霜，终年辛勤劳动的生活。
“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，不是空洞的说教，不是无病的呻吟；它近似蕴意深远
“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，不是空洞的说教，不是无病的呻吟；它近似蕴意深远的格言，但又不仅以它的说服力取胜，而且还由于在这一深沉的慨叹之中，凝聚了诗人无限的愤懑和真挚的同情。
诗人在阐明上述的内容时，不是空洞抽象地叙说和议论，而是采用鲜明的形象和深刻的对比来揭露问题和说明道理，这就使人很容易接受和理解。
作者在前两句并没有说农民种田怎样辛苦，庄稼的长成如何不易，只是把农民在烈日之下锄禾而汗流不止的情节作了一番形象的渲染，就使人把这种辛苦和不易品味得更加具体、深刻且真实。所以诗人最后用反问语气道出“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的道理就很有说服力。尤其是把粒粒粮食比作滴滴汗水，真是体微察细，形象而贴切。
沉醉东风·渔夫原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白朴_古文岛_原古诗文网
金黄的芦苇铺满江岸，白色的蘋花飘荡在渡口，碧绿的杨柳耸立在江堤上，红艳的野草渲染着滩头。虽然没有生死之交，却有毫无机巧算计之心的朋友，数那些在秋江上自由自在的鸥鹭。藐视那些达官贵人们的，正是那些不识字的江上钓鱼翁。
黄芦：与绿柳等均为水边生长的植物。
白蘋（pín)：一种在浅水中多年生的植物。
红蓼（liǎo）：一种水边生的草本植物，开白色或浅红色的小花。
刎颈交：刎，割；颈，脖子。刎颈交即生死朋友的意思。为了友谊，虽刎颈也不后悔的朋友。
忘机友：机，机巧、心机。忘机友即相互不设心机、无所顾忌、毫无算计技
忘机友：机，机巧、心机。忘机友即相互不设心机、无所顾忌、毫无算计技巧之心的朋友。
点：点点、数，这里是形容词作动词用。
万户侯：本意是汉代具有万户食邑的侯爵，在此泛指高官显贵。
晚年移居金陵（今江苏南京）时期。白朴由金入元，幼经丧乱，仓皇失母，亡国之后，郁郁不乐。晚年他寓居金陵，常与“诸遗老放情山水间”，“放浪形骸”，期于适意。此曲正是他晚年生活的写照。此曲载于《中原音韵》《盛世新声》《词林摘艳》《词谑》《尧山堂外纪》《天籁集》等。《中原音韵》未注作者。《盛世新声》《词林摘艳》谓赵明道作。《范蠡归湖》杂剧第四折曲，明蒋一葵《尧山堂外纪》载此曲作者为白仁甫（即白朴）；《天籁集》为白朴专集，亦收此曲。
《沉醉东风·渔夫》是一支散曲。此曲描写了渔夫在大自然里愉快生活的情趣，塑造了一个自由自在的渔民形象，表现了作者寄情山水、蔑视功名富贵、甘于淡泊的情怀，也流露出对社会不平的愤慨。全曲语言清丽，意象明艳，境界开阔，“黄”“白”“绿”“红”等色彩交相辉映，给人以美的享受。
在那么优雅的环境里打鱼为生，固然很不错，但如果只是一个人，就未免孤寂，所以还该有朋友。三四两句，便给那位“渔夫”找来了情投意合的朋友。“虽无刎颈交，却有忘机友”也是对偶句，却先让步，后转进，有回环流走之妙。为了友谊，虽刎颈也不后悔的朋友叫“刎颈交”。“渔夫”与人无争，没有这样的朋友也并不得事。淡泊宁静，毫无机巧之心的朋友叫“忘机友”。对于“渔夫”来说，他最需要这样的朋友，也正好有这样的朋友，令人羡慕。
了。但更高明之处还在于借景写人。前面写渔夫有“忘机友”，那“忘机友”正是指“点秋江”的“白鹭沙鸥”。以鸥鹭为友，既表现“渔夫”的高洁，又说明真正的“忘机友”，在人间无法找到。古代诗人往往赞扬鸥鹭“忘机”。正由于他们认为只有鸥鹭才没有“机心”，所以愿与鸥鹭为友。
就说：“明朝拂衣去，永与白鸥盟。”黄庚的《渔隐》诗，则用“不羡鱼虾利，惟寻鸥鹭盟”表现渔夫的高尚品德，正可作为这只曲子的注脚。
结尾点题，点出前面写的并非退隐文人，而是“傲杀人间万户侯”的“不识字烟波钓叟”。元代社会中的渔夫不可能那样悠闲自在，也未必敢于傲视统治他的“万户侯”。不难看出，这只曲子所写的“渔夫”是理想化了的。
幼年经历了蒙古灭金的变故，家人失散，跟随他父亲的朋友
这首小令语言清丽、风格俊逸，又表达了备受压抑的知识分子所追求的理想，因而在当时就赢得了人们的喜爱。著名散曲家
的【双调】《蟾宫曲·碧波中范蠡乘舟》，就是摹拟这首小令的：“碧波中范蠡乘舟。殢酒簪花，乐以忘忧。荡荡悠悠，点秋江白鹭沙鸥。急棹不过黄芦岸白苹渡口，且湾在绿杨堤红蓼滩头。醉时方休，醒时扶头。傲煞人间，伯子公侯。”其中的好几个句子都来自白曲，思想倾向也完全一致。不过所写不是渔夫。而是退隐江湖的官员。
秋雨夜眠原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_白居易古诗_古文岛_原古诗文网
秋天的夜晚带着阵阵寒意，只有我一个老头安宁自在的在家。
熄灯之后迟迟才躺下睡觉，在秋雨声中渐渐进入梦乡。
烘瓶里的燃料经夜已化为灰烬，不得不起床加点火烘烤被子。
早上天空晴朗，但寒气未消不想起床，只看到秋雨把霜叶打落得到处都是。
三秋：指秋季。七月称孟秋、八月称仲秋、九月称季秋、合称三秋。
安闲：安宁清闲，安宁自在的样子。
宿（xiǔ）：夜。瓶：烤火用的烘瓶。
晓：拂晓，天刚亮的时候。
这首诗作于公元832年（唐文宗大和六年）秋，当时
任河南尹。诗人已六十多岁，体衰多病，官务清闲，且亲密的诗友
《秋雨夜眠》是一首五言律诗。此诗抓住特定环境中人物的性格特征进行细致描写，成功刻画出一个安适闲淡的老翁形象。前半部分从老翁在秋雨之夜就寝情况刻画他的性格，后半部分进一步描绘老翁睡醒之后的情况。全诗在一定程度上反映了诗人暮年政治上心灰意懒、生活上孤寂闲散的状况，写得生动逼真，亲切感人，富有生活气息。
此诗抓住特定环境中人物的性格特征进行细致的描写，成功地刻画出一个安适闲淡的老翁形象。前半部分从老翁在秋雨之夜就寝情况刻画他的性格，后半部分进一步描绘老翁睡醒之后的情况。全诗在一定程度上反映了诗人暮年政治上心灰意懒、生活上孤寂闲散的状况。
“凉冷三秋夜，安闲一老翁”，诗人用气候环境给予人的“凉冷”感觉来形容深秋之夜，这就给整首诗抹上了深秋的基调。未见风雨，尚且如此凉冷，加上秋风秋雨的袭击，自然使诗人更感到寒气逼人。运用这种衬叠手法能充分调动读者的想象力，增强诗的感染力。次句点明人物。“安闲”二字勾画出“老翁”喜静厌动、恬淡寡欲的形象。
“卧迟灯灭后，睡美雨声中”，“卧迟”写出老翁的特性。老年人瞌睡少，宁可闲坐闭目养神，不喜早上床，免得到夜间睡不着，老翁若不是“卧迟”，恐亦难于雨声中“睡美”。以“灯灭后”三字说明“卧迟”时间，耐人玩味。窗外秋雨淅沥，屋内“老翁”安然“睡美”，正说明他心无所虚，具有闲淡的情怀。
以上两联是从老翁在秋雨之夜就寝情况刻画他的性格。诗的下半则从老翁睡醒之后情况作进一步描绘。
“灰宿温瓶火，香添暖被笼”，以烘瓶里的燃料经夜已化为灰烬，照应老翁的“睡美”。才三秋之夜已经要烤火，突出老翁的怕冷。夜已经过去，按理说老翁应该起床了，却还要“香添暖被笼”，打算继续躺着，生动地描绘出体衰闲散的老翁形象。
千家诗诗文_古文岛_原古诗文网
歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。
题饶州酒务厅屏原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_刘季孙古诗_古文岛_原古诗文网
燕子在屋梁间呢喃细语，什么事来将我的闲梦惊醒？
我将这件事说给旁人全都不信，只好拄着藜杖、带着美酒，独自去观赏芝山的风景。
底事：何事，什么事。
刘季孙曾在饶州（治所在今江西鄱阳）担任酒务官，专门管辖征收酒税之事。这首诗当作于刘季孙在饶州任酒务官之时。
《题饶州酒务厅屏》是一首七言绝句。此诗描述了诗人在酒务厅里被燕子惊醒了白日清梦后，携酒上芝山看风景之事，表达了闲官的闲趣闲情。整首诗笔调疏淡，看似悠闲恬淡，其实还是有着寂寞之感，虽有点自嘲之意，但也不失为独立和超脱，显示出诗人较为成熟的人生观。
刘季孙曾在饶州（治所位于今江西鄱阳县）担任酒务一职，专门负责管理酿酒事务与酒业税收。他性格孤高，不慕名利。在当时，酒务这类掌管税收的官职本是肥差，但诗人在诗中明确表明，自己绝不会与世俗同流合污，这实则是他对为官清廉的郑重承诺。
燕子的呢喃声轻柔悦耳，心境平和、无牵无挂的人通常不会被这种声响打扰。从字面意思来看，诗句可译为“想要听懂燕子的话语，却未能理解”，但这仅仅是表层含义。即便在当下，若有人与人讨论燕子的“言语”，也难免会被视作异事。诗中的主人公因找不到知心之人、不被他人理解，又百无聊赖，只好独自携酒前往芝山散心。他并非前呼后拥，而是独自拄着拐杖、只带了美酒便出
燕子的呢喃声轻柔悦耳，心境平和、无牵无挂的人通常不会被这种声响打扰。从字面意思来看，诗句可译为“想要听懂燕子的话语，却未能理解”，但这仅仅是表层含义。即便在当下，若有人与人讨论燕子的“言语”，也难免会被视作异事。诗中的主人公因找不到知心之人、不被他人理解，又百无聊赖，只好独自携酒前往芝山散心。他并非前呼后拥，而是独自拄着拐杖、只带了美酒便出发了。这一行为恰恰展现出诗人的性情，或是说他的品格与处世准则。
《石林诗话》中记载：
刘季孙是北宋大将刘平的后代，性格豪迈，文武双全，却只担任酒务这样的小官，实在是屈才。不过，刘季孙的诗中读不到那种锋芒毕露的浮躁之气，既非哭哭啼啼的哀怨风格，也非暴躁怒骂的激烈腔调，反而透着胸襟开阔、气度雍容的特质。宋人十分推崇这种气度，不喜欢
那种尖锐直白的风格。正如宋代
在《沧浪诗话》中所言：“其未流甚者，叫躁怒张，殊乖忠厚之风，殆以骂詈为诗，诗而至此，可谓一厄也”。这也是王安石读懂诗中深意后，对刘季孙格外推崇的原因。
抛开诗人的这种气度不讲，仅仅从诗歌条理来看，这诗中的人看似悠闲恬淡，其实还很寂寞，“说与旁人浑不解”一句，似乎透出有种郁郁不得志的抱怨，那么“杖藜携酒看芝山”就是对这种心情的解脱，虽然有些自嘲的意思，但也不失为洒脱。这种成熟的人生观，现在的读者读起来还是比较容易接受的。
送金山乡僧归蜀开堂原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_苏轼古诗_古文岛_原古诗文网
撞响的钟声回荡在浮动的玉山之上，众多僧人前来迎接我。
在人群中，只听到轻微的咳嗽声，就能知道对方是我的同乡或知己，无需言语。
我并不是那种能轻易看透人心的人，但为何能默默理解你呢？
我整理衣襟，忽然决定离去，只留下一道孤影在千山之中。
无论是涪江的水还是中泠的水，它们都有着同样纯净的味道。
就像冰盘上盛放的琥珀色饮品，但它的美，又怎能比得上自然或心灵的那份纯粹，就像糖霜般简单而美好呢？
乡僧：指四川遂宁僧圆宝。
冰盘：指青瓷盘。唐陆羽《茶经》对青瓷有“如玉如冰”之评，言青釉温润的程度
《茶经》对青瓷有“如玉如冰”之评，言青釉温润的程度如玉似冰。
琥珀：言糖之色。《本草纲目》：“紫色及水晶色者为上，深琥珀色次之，浅黄又次之，浅白为下。”
糖霜：糖色白如霜。甘蔗榨汁熬制后，清者称蔗糖，凝结有砂者称砂糖，砂糖中轻白如霜者称糖霜。糖霜是后世白糖、白砂糖、绵，白糖、冰糖的先驱。
的乡人金山寺宝觉禅师归蜀，作《送金山乡僧归蜀开堂》送行。
《送金山乡僧归蜀开堂》是一首五言古诗。诗的前两句以“撞钟”之声开篇，钟声悠扬，仿佛自浮动的玉山之巅传来；接着两句描绘了这种心灵相通的境界；后两句自谦地表示自己并非那类超凡脱俗、能轻易洞察人心之人，却又能默默理解对方；最后六句表达对世俗纷扰的超脱与对自由境界的向往。全诗语言清新，意境空幽，展现了诗人对知音难觅的感慨、对心灵相通的向往、对超脱世俗境界的追求。
访益上人兰若原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_严羽古诗_古文岛_原古诗文网
独自一人去寻访益上人的庙宇，路上经过了一片洁净的沙滩。
一条小径延伸到积满白雪的松林深处，几座山峰在斜阳中隐隐生寒。
山僧高兴地迎接我到来，带着我在林中佛阁四处赏玩。
吟罢诗歌我拂衣告别，身后的钟声断断续续传来，最后消逝在云端。
益上人：不详。上人是对僧人的尊称。
青莲宇：青色的莲花因花叶修广，青白分明，佛教中用以譬喻佛之眼睛。青莲宇就是诗题中的益上人兰若
山僧：住在山寺的僧人。
供人看：一作“借人看”。
拂衣：提起或撩起衣襟。
《访益上人兰若》是一首五言律诗。此诗描写了诗人寻访益上人寺院的全过程，他踏雪而来，又尽兴而去，不吝情于去留之间，诗中无一句不在写景，而又无一句不在写其从容淡泊的胸怀。全诗沉浸在一派静穆和平的气氛中，所描绘的景物全是冷色调，与所访寺院及诗人的心情十分和谐。
严羽以《沧浪诗话》最为后世说师者所称道。他以禅喻诗，对诗歌创作提出了一些精到的见解。尽管其中在禅、诗两方面都有错误之处，但他对佛学还是有一定研究的。他与佛门弟子不仅有联系，而且过从甚密。这首诗就是记叙他为了寻访一位法名益的和尚，过沙滩，穿松林，踏积雪，冒严寒，跋山涉水，只身进山的情景。
首联“独寻青莲宇，行过白沙滩”，落笔便写诗人孤身启程，远赴山林寻访敬重的益上人所居寺院。一个“独”字，尽显诗人的超然洒脱之态，他孑然独行，身心无拘无束，了无牵绊，只求随心适意。“寻”字暗衬益上人居所地处幽僻，非刻意寻访难以抵达。青莲即青莲花，其叶青白分明、形似佛眼，常被用来喻指
以《沧浪诗话》最为后世说师者所称道。他以禅喻诗，对诗歌创作提出了一些精到的见解。尽管其中在禅、诗两方面都有错误之处，但他对佛学还是有一定研究的。他与佛门弟子不仅有联系，而且过从甚密。这首诗就是记叙他为了寻访一位法名益的和尚，过沙滩，穿松林，踏积雪，冒严寒，跋山涉水，只身进山的情景。
首联“独寻青莲宇，行过白沙滩”，落笔便写诗人孤身启程，远赴山林寻访敬重的益上人所居寺院。一个“独”字，尽显诗人的超然洒脱之态，他孑然独行，身心无拘无束，了无牵绊，只求随心适意。“寻”字暗衬益上人居所地处幽僻，非刻意寻访难以抵达。青莲即青莲花，其叶青白分明、形似佛眼，常被用来喻指佛眼，青莲宇便是寺院的代称。“行过白沙滩”一句，暗含路途迢遥之意，诗人途中或许还渡涉过河流，这三字以极简笔墨，囊括了行路途中途经的各类地貌。
颔联“一径入松雪，数峰生暮寒”，写诗人行至松林前，望见一条小路蜿蜒伸入林中，抬眼远眺群峰，暮色之中寒意四下弥漫。“一径”二字足见此地人迹罕至，唯有这一条小径通往幽深处。一个“入”字，精准描摹出小路的窄狭，白雪覆压的松林间，唯有这道曲径曲折蜿蜒，深探林中。这般景致宛若一幅
雪松图，将雪松与小路的景致比例勾勒得恰到好处。
颈联“山僧喜客至，林阁供人看”，此地本就幽僻少有人至，寒冬暮色时分，更是鲜有访客登门。诗人此番前来，令山中僧人满心欢喜，连忙热忱地引着诗人遍览寺院景致。二人相伴同游，览景吟诗，全然沉浸在山林楼阁的赏游意趣之中，满心惬意悠然。
尾联“吟罢拂衣去，钟声云外残”，诗人乘兴而来，待游兴散尽，便潇洒拂衣，踏上归途。由此可见，诗人既不执着于眼前景致，亦不执着于一时情谊，心无挂碍。辞别之后，他的心境澄澈空明，无喜亦无忧，唯有身后寺院的钟声悠悠回荡，时断时续，恍若飘向天外，又似萦绕心间，满溢静穆悠远的禅意。
诗人踏雪而来，又尽兴而去，于行止去留之间尽显豁达，毫无恋恋不舍之意。诗中的庙宇、沙滩、青松、群峰，皆透着自在天然的本真之态。全诗句句落笔写景，又句句皆在抒写诗人从容淡泊的胸襟怀抱，真正做到不着一字而尽得风流，亦将禅意的精髓意蕴尽数诠释。
兰陵王·赋一丘一壑原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_辛弃疾_古文岛_原古诗文网
兰陵王·赋一丘一壑辛弃疾宋代
一山一水，有幸占断这里的山水风流。茅屋檐上，松树和桂树间都有云月相伴，山泉静静的流淌，在山脚间逗留玩耍。我不该错入仕途，徒教猿鹤愤恨。功名终须是邓禹之辈的事情，穿着色彩斑斓的锦绣坐在丞相府之上。
自己饮酒大声放歌。看天空广阔，鸢鹰翱翔，深渊宁静，鱼儿跳跃。西风中黄菊和香草的香味四处飘逸。日将暮，佳人不知道在何处，令人惆怅。在入江河之前我们曾经有过约定。
君臣之合这种事难有凭托。不要效仿孔子击磬于卫，唯恐不为人知。仰天大笑冠簪脱落。说起人生中的困顿与显达，不需要怀疑迷茫。以古代的贤者为师，进退皆乐。
君臣之合这种事难有凭托。不要效仿
击磬于卫，唯恐不为人知。仰天大笑冠簪脱落。说起人生中的困顿与显达，不需要怀疑迷茫。以古代的贤者为师，进退皆乐。
一丘一壑：一般泛指适于隐居之处。此当指带湖或瓢泉居所山水。按：或谓带湖宅院楼名。落职怨愤，“遇合”五字轻轻逗出，然稍触即离，通篇只赋退隐之乐。首叠一起切题，总摄题旨，以下言前者入仕乃错；二叠咏今朝心境舒展；三叠结韵挑明主旨，呼应篇首作结。
一丘壑：一丘一壑，即一山一水。
晨猿夜鹤：语出《北山移文》。
称帝，二十四岁即拜为大司徒。麻霞：色彩斑斓。黄阁：指丞相府。
“看天阔”两句：喻心境之舒展自在。鸢（yuān渊）：鹰。
《拟休上人怨别》：“日暮碧云合，佳人殊未来。”杜若：香草名。《楚辞·九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若。”
遇合：得到君主的赏识。
磬（qìng）：古时一种打击乐器。荷蒉人：挑草筐之人。
穷达：指人生路上的困顿与显达。
此词约作于庆元元年（1195）秋，当时
二度罢居上饶。这一年瓢泉新居刚建成，但尚未迁居。
这首词通过对归隐之处的种种美景的描写以及词人自己生活的潇洒快乐，表达了对以前入仕的悔思以及自己笑傲泉林、不以穷达为怀的精神风采。全词语言豪放，采用拟人，用典等手法，借物抒情，体现出词人旷达、淡泊的志趣，显示出一种拗折的风味。
第二段明接上段起韵，暗接“前事错”，专言今朝心情的愉快和伸展。起
第二段明接上段起韵，暗接“前事错”，专言今朝心情的愉快和伸展。起言独自饮酒放歌，仰观天上鹰飞，俯视水中鱼跃，颇有“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的自由舒畅，鹰与鱼的行迹，虽可能来自于现实的观察，但归根到底是作者心灵自由的幻象。“西风黄菊”一句点明作词的时间，也营造出一种近似于当年
归隐的生活氛围。作者以“喷薄”写菊花香气，生新脆硬，足见豪情。以下突然转入惆怅的感受中，借用前人诗句，写他对一位曾经约定同游江海、而今不见踪迹的“佳人”即知音的盼望。这位他的想象中像
那样身佩芳香饰物的佳人，即使真有所指，也更像作者所创造出的自我精神的化身。而“日暮云合”一词，虽是借词于前人，却能“夺胎换骨”，表达自己作为一个老人时间无多时的特有的精神感受。“入江海”一句，以倒装句式，不仅无碍于押韵，而且显示出一种拗折的风味。
第三段揭明主旨，言自己虽然落魄失志，但不求闻达，甘心笑傲林泉，以退为乐。写得极有气势和风骨，显示出一个不免于精神不平的人，对于出处大节的看重。作者先以“遇合”一韵，从第二段所述的意路上转回，轻轻逗出政治失意的牢骚。但马上以“莫”字，压住要倾发壮志才华不为人知的愠怒。此处虽然借用
击磬求知的典故，但作者的傲岸显然远过于孔子。下句仍借用典故，表达自己笑傲泉林，不以穷达为怀的精神风采，说明自己不以退处为忧为耻，而觉得其中自有乐处。这就回应开篇“风流占却”一语，使包孕丰富的慢词长调获得了圆满的结构。
生活诗文_古文岛_原古诗文网
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。
赠质上人原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_杜荀鹤古诗_古文岛_原古诗文网
质上人有时打坐，静如枯木；有时出游，飘若浮云，心无所系，随性而行，超世脱俗。其他僧人云游，还带着盛水的瓶子和吃饭的钵，而他出门连这两件东西都不带，一身之外无所有，赤条条来去无牵挂。
遇到人也不会去聊人世间的琐事，仿佛他是一个置身于世间之外的人一样。
质：和尚的称号。
上人：对高僧的敬称。
枿（niè）坐：枯坐。枿，树木砍去后留下的树桩子。
瓶钵：僧人出行所带的食具。
这首诗是作者送给一个叫“质”的高僧的，作者羡慕其云游四方、了无牵挂的生活状态，由此创作了该诗，具体创作时间不详。
《赠质上人》是一首七言绝句，为赠友诗。此诗一二句刻画质上人的不问凡俗，无牵无挂；三四句展示其精神境界。诗人对质上人超尘脱俗的处世态度表示了赞赏，亦对其超然世外的生活方式流露出羡慕之意。全诗语浅意深，言近旨远，富有理趣。
因为是送给僧人的诗，所以诗开头便云佛事：“枿坐云游出世尘。”这是写质上人的形象。诗人抓住他的特征，刻画了他的不同凡俗。
第二句进一步写质上人的形象。瓶钵是云游和尚喝水吃饭不可少的器具。可是质上人连应该随身携带的一瓶一钵都没有。这就更突出了质上人超出尘世的性格，成了飘飘然来去无牵挂的大闲人了。
第三、四句，“逢人不说人间事，便是人间无事人。”这是从质上人的精神境界去刻画他的形象。他不说一句有关人世间的话，这才写出精神上大解脱的悟道者形象。人们口上说的，都是心上想的，不说人间事，是他心里根本不想这些事，因为他把人间的名利富贵看做是虚幻、短暂、无意义
第三、四句，“逢人不说人间事，便是人间无事人。”这是从质上人的精神境界去刻画他的形象。他不说一句有关人世间的话，这才写出精神上大解脱的悟道者形象。人们口上说的，都是心上想的，不说人间事，是他心里根本不想这些事，因为他把人间的名利富贵看做是虚幻、短暂、无意义的。“所谓“世缘终浅道缘深”（苏东坡语），在这位质上人身上表现得非常彻底，他完全游离于尘世之外。
他虽曾赞羡“万般不及僧无事，共水将山过一生”（《题道林寺》）的生活，但无论怎样也不能像质上人那样口不说一句人间事。所以“逢人不说人间事，便是人间无事人”，既有对质上人的称赏和羡慕，也有诗人自己复杂心情的流露，字面上意义虽然浅近，而诗人的感慨颇深。
的诗在语言上通俗浅近，明白流畅，所以他把严于格律的近体诗通俗化了。正因为这样，他的许多诗句包括《赠质上人》在内都在长期流传中成了人们口头的熟语。
六一居士传原文、翻译及赏析、拼音版及朗读_欧阳修文言文_古文岛_原古诗文网
六一居士最初被贬到滁州山乡时，给自己取了醉翁的别号。年纪大了，身体多病，准备辞官到颍水边养老，于是又改名叫六一居士。
有位客人问：“六一是什么意思？”居士说：“我家里藏了一万卷书，收集了夏商周三代以来的金石拓片一千卷，有一张琴，有一盘棋，还常备一壶酒。”客人说：“这才五个一，怎么说是六一呢？”居士说：“加上我这么一个老头，在这五样东西中间度过晚年，这不就是六一了吗？”客人笑着说：“您大概是想逃避名声吧，所以老改别号。这正像庄子嘲笑那个怕影子却跑到阳光里的人一样；我将会看到您跑得气喘吁吁，干渴而死，名声还是逃不掉。”居士说：“我本来就知道名声逃不掉，也知
说完之后，居士感叹道：“读书人从年轻时做官，到年老退休，往往有人等不到七十岁就退了。我一直羡慕他们，这是我该退休的第一条理由。我曾经被朝廷任用，可最终没什么值得称道的政绩，这是第二条理由。壮年时尚且如此，现在又老又病，拿撑不住的身体去贪恋过多的职位和俸禄，那会违背自己平生的志向，自食其言，这是第三条理由。我有这三条该退的理由，就算没有这五样东西，也该退休了，还有什么可说的呢！”
熙宁三年九月七日，六一居士自述。
初谪滁山：庆历六年（1046），
被贬为滁州知州，时年四十岁。
将退休于颍水之上：熙宁元年（1068），欧阳修在颍州（今安徽阜阳市）修建房屋，准备退休于此。
三代：指夏商周。
金石遗文：指欧阳修所收集的钟鼎和石刻文字的拓本。欧阳修撰有《集石录》，为在国现存最早的著录金石的专著。
逃名：避名声而不居。
此庄生所诮畏影而走乎日中者：《庄子·渔父》：“人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身。自以为尚迟，疾走不休。绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣。”庄生，指庄子。诮，讥笑。
九奏：即“九韶”，虞舜时的音乐。
阅大战于涿鹿之原：《史记·五帝本纪》记
与蚩尤战于涿鹿之野，隧擒杀蚩尤事。
轩裳珪组：分指古代大臣所乘车驾，所着服饰，所执玉板，所佩印绶，总指官场事物。
乞其身：要求退休。
一日：一旦，终有一天。
赐其骸骨：比喻皇帝同意其告老退休。
庶几：大概，差不多；或许可以。
置之：放在一边。
区区：形容事小。
不待七十：古代规定官员七十岁退休（“致仕”“致政”），欧阳修写本文时为六十四岁，所以用他人也有不到七十就告退的作为自解。
用于时：指出仕。
无称：没有值得称道的政绩。
违其素志而自食其言：违背自己的平生志向而说话不算话。欧阳修早在皇祐元年任颍州知州时，已萌归田退休之意。后在《归田录序》中明确表示了“退避荣宠，而优游田亩”的心愿。素志，一向的志向。
这篇文章作于熙宁三年（1070年）。当年七月，作者由青州知州改任蔡州知州，九月到蔡州（今河南汝南县）。自号“六一居士”。此时的作者在政治上想摆脱忧劳烦扰，早就有急流勇退的思想，于是他一直接连上表请求退休，至蔡州后，过起了清淡的生活，不久创作了这篇文章。
《六一居士传》是一篇自传性散文。此文主要自述作者晚年生活的情趣，向往读书、鉴赏碑铭、弹琴、弈棋、饮酒，以消度余光晚景，表达了作者不再留恋功名的决心。这篇文章在传记文中是别具一格的，它没有具体叙述自己一生的主要经历，而是由自己晚年更名六一居士的由来说到自己的乐趣，又说到自己渴望退休的心情及对现实生活的厌倦。
第一小节，作者先交代自己的两个别号：醉翁和六一居士。醉翁是庆历六年被贬滁州时所取。熙宁元年，欧阳修在颍州修建房屋准备退居，当时年老体衰又多病，打算在颍水之滨颐养天年，于是又改号为六一居士。滁州有滁山，颍州有颍水，合起来正表达了作者晚年摆脱世间烦扰、寄情山水的愿望。
第二小节采用主客问答的形式。通过客人的提问，作者先说明六一居士的含义：晚年陪伴自己的是一万卷书、一千卷金石遗文、一张琴、一盘棋、一壶酒。从这个称号既能看出作者晚年仅赖这五样物品的孤寂生活，也能体会到他借此安度晚年的乐趣。客人质疑他屡次改号是为了逃避名声，并引用庄子怕影子而跑到日中的典故。作者回应说，自己知道
第一小节，作者先交代自己的两个别号：醉翁和六一居士。醉翁是庆历六年被贬滁州时所取。熙宁元年，
在颍州修建房屋准备退居，当时年老体衰又多病，打算在颍水之滨颐养天年，于是又改号为六一居士。滁州有滁山，颍州有颍水，合起来正表达了作者晚年摆脱世间烦扰、寄情山水的愿望。
变法也持对立态度。这种虎头蛇尾、有始无终的转变，既暴露了他的弱点，也是当时社会和历史的局限。
在主客对话之后，作者进一步总结了自己想退隐的三条理由：一是年轻时做官、年老时退休是人生规律，不必非等到七十岁；二是在任职期间没有值得称道的政绩；三是壮年时就想退职，如今年老体弱更不能贪图过分的荣耀和俸禄。作者说，即便没有五种物品的吸引，凭着这三条理由也应该离职了，言外之意是何况还有与五种物品共处的乐趣。这三条理由表面正当充分，字里行间却流露出对仕宦生活的厌倦。
旷达诗文_古文岛_原古诗文网
人老簪花不自羞，花应羞上老人头。
醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。
天容水色西湖好，云物俱鲜。鸥鹭闲眠，应惯寻常听管弦。
风清月白偏宜夜，一片琼田。谁羡骖鸾，人在舟中便是仙。
送行无酒亦无钱，劝尔一杯菩萨泉。
何处低头不见我？四方同此水中天。
白雁乱飞秋似雪，清露生凉夜。扫却石边云，醉踏松根月。星斗满天人睡也。
老夫既戒酒不饮，遇宴集，独醒其旁。坐客欲得小词，援笔为赋。
断送一生惟有，破除万事无过。远山横黛蘸秋波，不饮旁人笑我。
花病等闲瘦弱，春愁无处遮拦。杯行到手莫留残，不道月斜人散。
闲适诗文_古文岛_原古诗文网
病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。
枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多酝藉，木犀花。
寒山转苍翠，秋水日潺湲。
渡头馀落日，墟里上孤烟。(馀一作：余)
复值接舆醉，狂歌五柳前。
一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。
启示诗文_古文岛_原古诗文网
舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。(是人一作：斯人)
人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。
归隐诗文_古文岛_原古诗文网
手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。
影落明湖青黛光。
香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。
翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。
闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
斜阳照墟落，穷巷牛羊归。(斜阳一作：斜光)
雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
田夫荷锄至，相见语依依。(至一作：立)
即此羡闲逸，怅然吟式微。
只应守寂寞，还掩故园扉。(寂一作：索)
睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。
不到东山向一年，归来才及种春田。
优娄比丘经论学，伛偻丈人乡里贤。
披衣倒屣且相见，相欢语笑衡门前。
赠言诗文_古文岛_原古诗文网
画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。(轻罗初试一作：香罗初剪)
御沟冰泮水挼蓝。飞燕语呢喃。重重帘幕寒犹在，凭谁寄、银字泥缄。报道先生归也，杏花春雨江南。
凤凰丹禁里，衔出紫泥书。
昔放三湘去，今还万死馀。
仙郎久为别，客舍问何如。
涸辙思流水，浮云失旧居。
多惭华省贵，不以逐臣疏。
复如竹林下，叨陪芳宴初。
希君生羽翼，一化北溟鱼。
前日君家饮，昨日王家宴。
今日过我庐，三日三会面。
当歌聊自放，对酒交相劝。
为我尽一杯，与君发三愿。
一愿世清平，二愿身强健。
三愿临老头，数与君相见。
自我从宦游，七年在长安。
所得唯元君，乃知定交难。
岂无山上苗？径寸无岁寒。
岂无要津水？咫尺有波澜。
之子异于是，久要誓不谖。
无波古井水，有节秋竹竿。
一为同心友，三及芳岁阑。
花下鞍马游，雪中杯酒欢。
衡门相逢迎，不具带与冠。
春风日高睡，秋月夜深看。
不为同登科，不为同署官。
所合在方寸，心源无异端。
良马既闲，丽服有晖。
左揽繁弱，右接忘归。
风驰电逝，蹑景追飞。
凌厉中原，顾盼生姿。
笔砚为辘轳，吟咏作縻绠。
朝来重汲引，依旧得清冷。
二十馀年作逐臣，归来还见曲江春。
游人莫笑白头醉，老醉花间有几人。
抒怀诗文_古文岛_原古诗文网
"情者文之经，辞者理之纬；经正而后纬成，理定而后辞畅：此立文之本源也。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
情理是文章的经线，文词是情理的纬线；经线端正了纬线才织得上去，情理确定了文词才会畅达；这是写作的根本。
经：织布时用梭穿织的竖纱，编织物的纵线。纬：织布时用梭穿织的横纱，编织物的横线。
此句强调了写作中情感与逻辑的和谐统一。
"人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
人具有各种各样的情感，受了外物的刺激，便产生一定的感应。心有所感，而发为吟咏，这是很自然的。
此句是刘勰关于诗人的主观感情受客观外在事物感召的观点，他认为，客观事物激发了情感，物与情的关系，实际是诗歌与现实的关系，此句肯定了客观现实对诗歌创作的重要意义，对中国古代诗歌产生了积极的影响。
"或理在方寸而求之域表，或义在咫尺而思隔山河。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
有的道理就在自己心里，却舍近求远；有的义理就在眼前，却又像远隔山河般遥远。
方寸：指心。域表：域外，指极远之处。咫尺：喻极近之处。
指学者需要涵养心神，保持虚静平和的状态，把握好写作的准则。
"云霞雕色，有逾画工之妙；草木贲华，无待锦匠之奇。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
云霞的色彩，胜过无数画工的杰作；草木开花，不需要工匠为其加工点缀。
贲华：谓开出多彩的花。锦匠：织锦工匠。
此句赞颂自然之美，无需人工雕琢，便已超越世俗的华丽与奇妙。
熔裁第三十二_古文岛_原古诗文网
情理设位，文采行乎其中。刚柔以立本，变通以趋时。立本有体，意或偏长；趋时无方，辞或繁杂。蹊要所司，职在熔裁，檃括情理，矫揉文采也。规范本体谓之熔，剪截浮词谓之裁。裁则芜秽不生，熔则纲领昭畅，譬绳墨之审分，斧斤之斫削矣。骈拇枝指，由侈于性；附赘悬肬，实侈于形。一意两出，义之骈枝也；同辞重句，文之肬赘也。
凡思绪初发，辞采苦杂，心非权衡，势必轻重。是以草创鸿笔，先标三准∶履端于始，则设情以位体；举正于中，则酌事以取类；归馀于终，则撮辞以举要。然后舒华布实，献替节文，绳墨以外，美材既斫，故能首尾圆合，条贯统序。若术不素定，而委心逐辞，异端丛至，骈赘必多。
故三准既定，次讨字句。句有可削，足见其疏；字不得减，乃知其密。精论要语，极略之体；游心窜句，极繁之体。谓繁与略，适分所好。引而申之，则两句敷为一章，约以贯之，则一章删成两句。思赡者善敷，才核者善删。善删者字去而意留，善敷者辞殊而义显。字删而意缺，则短乏而非核；辞敷而言重，则芜秽而非赡。
昔谢艾、王济，西河文士，张骏以为“艾繁而不可删，济略而不可益”。若二子者，可谓练熔裁而晓繁略矣。至如士衡才优，而缀辞尤繁；士龙思劣，而雅好清省。及云之论机，亟恨其多，而称“清新相接，不以为病”，盖崇友于耳。夫美锦制衣，修短有度，虽玩其采，不倍领袖，巧犹难繁，况在乎拙？而《文赋》以为“榛楛勿剪，庸音足曲”，其识非不鉴，乃情苦芟繁也。
夫百节成体，共资荣卫，万趣会文，不离辞情。若情周而不繁，辞运而不滥，非夫熔裁，何以行之乎？
赞曰∶篇章户牖，左右相瞰。辞如川流，溢则泛滥。权衡损益，斟酌浓淡。芟繁剪秽，弛于负担。
"操千曲而后晓声，观千剑而后识器。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
掌握很多支乐曲之后才能懂得音乐，观察过很多柄剑之后才懂得如何识别剑器。
此句是刘勰关于提高欣赏者艺术修养的一种比喻说法，他认为，诗文欣赏者也必须有高度的艺术修养，才能真正欣赏作品，而对于作品的鉴赏力是后天培养、逐渐累积的。
"权衡损益，斟酌浓淡。芟繁剪秽，弛于负担。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
衡量文字哪里要增，哪里要减；考虑笔墨哪里该浓，哪里该淡，删去多余的字句，剪除芜秽的内容，使文章减轻负担，避免冗长累敷。
权衡：评量，比较。斟酌：思量。芟：割草，引申为除去。
这句话深刻揭示了文字创作的精髓：权衡得失，斟酌分寸，删繁就简，使文章既精炼又深刻。体现了作者对于文学创作严谨而精益求精的态度。
"夫缀文者情动而辞发，观文者披文以入情，沿波讨源，虽幽必显。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
作者是先有了思想感情才写文章，读者是先阅读文章然后才了解作者的思想感情。沿着河流追溯根源，即使隐微也一定会显现出来。
缀文：写作。观文：阅读。披：披阅。波：喻作品的外在形式风貌。讨：寻究。源：喻作品包含的内在思想感情。
此句强调了文学作品的双向性：一方面，作家在创作时会被感情所驱动，通过用词和句式表达出内在情感；另一方面，读者通过阅读文章来理解作者所要表达的情感和意义，甚至通过深入思考和探索来找到文章的源头，真正领悟作者想要传达的信息。
"意得则舒怀以命笔，理伏则投笔以卷怀"出处及意思_古文岛_原古诗文网
文思涌现就舒展情怀执笔书写，文思阻塞就收起情思放下笔来。
命笔：提笔创作。投笔：放下笔。卷：收起。
此句语言精炼，表达作者写作情感与文思之间的关系，强调了一个人的情感和思维是相互依存的，只有情感和思维都达到了一定的状态，才能够创作出优秀的文学作品。
"论山水，则循声而得貌；言节侯，则披文而见时。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
说到山水，就能使读者仿佛可以顺着声音看到山光水色的样子；说到节令物候，就能使读者在阅读时似乎可以感受到所写时令的寒暖特点。
披文：披阅文章。时：一年中的一季。
此句说明好的作品来源于事物观察的自然之道，作者通过形象生动的语言，让读者能够通过阅读来感受到所描绘的山水景物，使其有身临其境之感。
序志第五十_古文岛_原古诗文网
夫“文心”者，言为文之用心也。昔涓子《琴心》，王孙《巧心》，心哉美矣，故用之焉。古来文章，以雕缛成体，岂取驺奭之群言雕龙也。夫宇宙绵邈，黎献纷杂，拔萃出类，智术而已。岁月飘忽，性灵不居，腾声飞实，制作而已。夫有肖貌天地，禀性五才，拟耳目于日月，方声气乎风雷，其超出万物，亦已灵矣。形同草木之脆，名逾金石之坚，是以君子处世，树德建言，岂好辩哉？不得已也！
详观近代之论文者多矣∶至如魏文述典，陈思序书，应瑒文论，陆机《文赋》，仲洽《流别》，弘范《翰林》，各照隅隙，鲜观衢路，或臧否当时之才，或铨品前修之文，或泛举雅俗之旨，或撮题篇章之意。魏典密而不周，陈书辩而无当，应论华而疏略，陆赋巧而碎乱，《流别》精而少功，《翰林》浅而寡要。又君山、公幹之徒，吉甫、士龙之辈，泛议文意，往往间出，并未能振叶以寻根，观澜而索源。不述先哲之诰，无益后生之虑。
盖《文心》之作也，本乎道，师乎圣，体乎经，酌乎纬，变乎骚：文之枢纽，亦云极矣。若乃论文叙笔，则囿别区分，原始以表末，释名以章义，选文以定篇，敷理以举统：上篇以上，纲领明矣。至于剖情析采，笼圈条贯，摛《神》、《性》，图《风》、《势》，苞《会》、《通》，阅《声》、《字》，崇替于《时序》，褒贬于《才略》，怊怅于《知音》，耿介于《程器》，长怀《序志》，以驭群篇：下篇以下，毛目显矣。位理定名，彰乎大衍之数，其为文用，四十九篇而已。
夫铨序一文为易，弥纶群言为难，虽复轻采毛发，深极骨髓，或有曲意密源，似近而远，辞所不载，亦不可胜数矣。及其品列成文，有同乎旧谈者，非雷同也，势自不可异也；有异乎前论者，非苟异也，理自不可同也。同之与异，不屑古今，擘肌分理，唯务折衷。按辔文雅之场，环络藻绘之府，亦几乎备矣。但言不尽意，圣人所难，识在瓶管，何能矩矱。茫茫往代，既沉予闻；眇眇来世，倘尘彼观也。
赞曰∶生也有涯，无涯惟智。逐物实难，凭性良易。傲岸泉石，咀嚼文义。文果载心，余心有寄。
"言亦寄形于字，讽诵则绩在宫商，临文则能归字形矣。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
思想既能通过语言表达出来，语言也能见诸文字。
讽诵：背诵，此指吟诵。绩在宫商：产生动听的效果在于音调和谐。
此句说明了思想、语言和文字之间的关系，人的思想情感需要通过语言来表达出来，而语言又必须通过文字的形式才能传达和保存。
明诗第六_古文岛_原古诗文网
大舜云∶“诗言志，歌永言。”圣谟所析，义已明矣。是以“在心为志，发言为诗”，舒文载实，其在兹乎！诗者，持也，持人情性；三百之蔽，义归“无邪”，持之为训，有符焉尔。
人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。昔葛天乐辞，《玄鸟》在曲；黄帝《云门》，理不空弦。至尧有《大唐》之歌，舜造《南风》之诗，观其二文，辞达而已。及大禹成功，九序惟歌；太康败德，五子咸怨：顺美匡恶，其来久矣。自商暨周，《雅》、《颂》圆备，四始彪炳，六义环深。子夏监绚素之章，子贡悟琢磨之句，故商赐二子，可与言诗。自王泽殄竭，风人辍采，春秋观志，讽诵旧章，酬酢以为宾荣，吐纳而成身文。逮楚国讽怨，则《离骚》为刺。秦皇灭典，亦造《仙诗》。
暨建安之初，五言腾踊，文帝陈思，纵辔以骋节；王徐应刘，望路而争驱；并怜风月，狎池苑，述恩荣，叙酣宴，慷慨以任气，磊落以使才；造怀指事，不求纤密之巧，驱辞逐貌，唯取昭晰之能∶此其所同也。及正始明道，诗杂仙心；何晏之徒，率多浮浅。唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能标焉。若乃应璩《百一》，独立不惧，辞谲义贞，亦魏之遗直也。
晋世群才，稍入轻绮。张潘左陆，比肩诗衢，采缛于正始，力柔于建安。或析文以为妙，或流靡以自妍，此其大略也。江左篇制，溺乎玄风，嗤笑徇务之志，崇盛忘机之谈，袁孙已下，虽各有雕采，而辞趣一揆，莫与争雄，所以景纯《仙篇》，挺拔而为隽矣。宋初文咏，体有因革。庄老告退，而山水方滋；俪采百字之偶，争价一句之奇，情必极貌以写物，辞必穷力而追新，此近世之所竞也。
故铺观列代，而情变之数可监；撮举同异，而纲领之要可明矣。若夫四言正体，则雅润为本；五言流调，则清丽居宗，华实异用，惟才所安。故平子得其雅，叔夜含其润，茂先凝其清，景阳振其丽，兼善则子建仲宣，偏美则太冲公干。然诗有恒裁，思无定位，随性适分，鲜能通圆。若妙识所难，其易也将至；忽以为易，其难也方来。至于三六杂言，则出自篇什；离合之发，则萌于图谶；回文所兴，则道原为始；联句共韵，则柏梁馀制；巨细或殊，情理同致，总归诗囿，故不繁云。
赞曰∶民生而志，咏歌所含。兴发皇世，风流“二南”。神理共契，政序相参。英华弥缛，万代永耽。
"心生而言立，言立而文明，自然之道也"出处及意思_古文岛_原古诗文网
人都具有思想感情，从而产生出语言来；有了语言，就会有文章，这是自然的道理。
心生：即心里产生。
此句点明写文章的道，把“心”与思想、情感和态度等方面联系起来，以文章传递观念，书写古今。
"文之英蕤，有秀有隐。隐也者，文外之重旨者也；秀也者，篇中之独拔者也。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
优秀的作品，有“隐”、“秀”两种特点。所谓“隐”，就是含有字面意义以外的内容；所谓“秀”，就是作品中特别突出的句子。
英蕤：犹英华。重旨：在这里指的是文字直接表明的意思以外的丰富含意。
指优秀的文学作品应该既有深刻的内涵，也要在表现手法上有独特的个性。
"篇之彪炳，章无疵也；章之明靡，句无玷也；句之清英，字不妄也。"出处及意思_古文岛_原古诗文网
一篇文章文采焕发，是由于章节没有毛病;章节明白细腻，是由于句子没有缺点；句子清新英挺，是因为文字没有虚妄。
彪炳：文彩焕发貌。疵：毛病。明靡：鲜明华丽。玷：缺点。
这句话高度赞扬了文章的优秀之处，指出文章光彩夺目，每一章都毫无瑕疵；章句之间条理分明，字句清新出色，每个字都精准得当。
"昭昭若日月之明，离离如星辰之行"出处及意思_古文岛_原古诗文网
《尚书》论事，明白得就像太阳、月亮交替发光一样，清楚得就像参星依次出现一样。
昭昭：明亮，光明。
此句形容《尚书》论事之高妙，通过比较太阳、月亮和参星的亮度与运行轨迹，说明《尚书》的论述是明白、清楚、有条理的。
开学季“李鬼”群诈骗高发，“信息差”不填新生难安
正在阅读：开学季“李鬼”群诈骗高发，“信息差”不填新生难安
又是一年开学季，众多新生怀揣憧憬奔赴新征程。本该充满喜悦的迎新时段，却成了网络诈骗分子的“收割旺季”。近期，黑龙江工商学院、长治医学院、赣东学院、贵州中医药大学、桂林医科大学、重庆工程学院等多所高校密集发布辟谣声明，曝光各类冒用校名的“李鬼”新生群、班级群诈骗乱象。这类骗局伪装官方身份、精准拿捏新生盲区、套路层层递进，隐蔽性强、覆盖面广，亟须多方重拳整治，绝不能放任作恶。
相较于直白的电信诈骗，“李鬼”群骗局的特点在于极具迷惑性、伪装度极高。不法分子先通过社交平台检索高校新生关键词，潜伏进入官方新生群，再以“官方群迁移”为由诱导学生转入自建虚假群组。行骗前，骗子会长期扮演热心学长、带班辅导员，耐心解答入学疑问、分享校园资讯，刻意营造真实社群氛围，逐步消解新生与家长的戒备心。待信任建立后，诈骗套路便全面铺开，从推销高价被褥、闲置教材、捆绑校园电话卡，到捏造宿舍押金、教材费等缴费项目，花样层出不穷。
兰州警方通报的典型案例极具警示性：两名嫌疑人复刻美术老师的头像和昵称，在家长群发布99元材料费缴费通知，短短时间内，13名家长未经核实纷纷转账。因单案金额未达到刑事立案标准，两名嫌疑人仅被处以行政拘留10日。
除了小额收费诈骗，部分不法分子假借“内部指标”“保录取”等噱头虚假招生，诱导考生和家长大额缴费；还有骗子以共享信息为名，套取学生身份证、银行卡等私密信息，衍生出信息泄露、精准诈骗等次生风险。南京审计大学就专门发声辟谣，明确学校无任何特殊入学通道，严打相关虚假宣传。
这类骗局屡屡得手，根源在于新生群体天然的信息焦虑。刚刚拿到录取通知书的准大学生，对报到流程、缴费规则不甚熟悉，迫切希望获取校园信息，生怕错过重要通知。家长爱子心切，面对入学相关通知容易匆忙行事。诈骗分子精准抓住这份心理，把诈骗包装成入学刚需，利用信息不对称制造陷阱。
“李鬼”群诈骗屡打不绝，也暴露出治理环节的多重短板。一是平台审核监管存在漏洞，开学季风险关键词筛查不严，虚假群组、仿冒账号肆意滋生；二是高校反诈引导多以事后辟谣为主，前置预警、渠道公示不够全面；三是此类诈骗多为小额多次作案，违法成本低，单一的辟谣和个案打击难以形成长效震慑，从而使不法分子心存侥幸。
守护开学季清朗环境，需要多方联动、协同共治。网络平台需压实主体责任，针对高校新生群组、校园相关账号升级风控机制，精准清理仿冒账号和虚假社群，从源头压缩诈骗分子生存空间。高校应细化迎新服务，统一公示官方群聊、咨询电话、缴费渠道，打通信息公开“最后一公里”，消除信息差。公安部门也需加大整治力度，从严打击开学季系列诈骗，提升违法成本。
开学第一课，不仅是求知启蒙，更是安全普法教育。广大新生和家长需牢记安全准则，坚持“不扫码陌生群、不私转个人账户、凡事官方核实”，留存聊天、转账凭证，遇骗及时报警求助。唯有平台严监管、学校广科普、警方强震慑、群众高警惕，多方协同织密反诈防护网，才能彻底铲除“李鬼”群诈骗土壤，筑牢新生安全防线。（杨剑）
【学习时刻|金句】抓住科技创新这个牛鼻子助力现代化强国建设
正在阅读：【学习时刻|金句】抓住科技创新这个牛鼻子助力现代化强国建设
本期金句：抓住了科技创新就抓住了牵动我国发展全局的牛鼻子
作者：丁明磊（中国科学技术发展战略研究院研究员，上海市创新政策评估研究中心高级研究员）
一、坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位
二、坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑
科技自立自强是建设科技强国和现代化强国的必然选择。
近代以来世界范围内先后涌现出英国、法国、德国、美国、日本等世界科技强国。这些国家在一定历史时期是世界主要的科学中心和创新枢纽；拥有强大的科学技术原创能力和一批世界顶尖水平的科学家和专业技术人才，以及一批世界一流的科研机构、研究型大学和创新型领军企业。虽然各个时期世界科技强国历史演进呈现多路径发展模式，而且世界科技强国崛起呈现多雄并举的格局，但纵观这些世界科技强国的发展史可以发现，科技的自立自强是其成为科技大国的基础。
科技自立自强是畅通国内大循环和塑造我国在国际大循环中主动地位的关键。
实现高水平科技自立自强是构建新发展格局的关键路径和最本质特征。
立足高水平科技自立自强应对需求结构和生产函数发生的重大变化，释放发展潜力。
三、坚持“四个面向”，以科技强国引领现代化强国建设
坚持“四个面向”的战略方向，开启建设世界科技强国新征程。
“四个面向”为科技创新指明了方向，对科技创新提出了新要求、赋予了新使命。面向世界科技前沿，要求夯实科技基础，加强基础研究和原始创新；面向经济主战场，要求加强科技供给，加快培育经济发展新动能，全面提升国家创新体系整体效能；面向国家重大需求，要求服务国家战略需求，构建和强化国家战略科技力量，健全社会主义市场经济条件下新型举国体制；面向人民生命健康，突出体现了坚持以人民为中心这一新时代坚持走中国特色自主创新道路的根本立场。
建设科技强国，要进一步明确科技创新的定位和发展道路。
建设科技强国，要把科技创新作为最根本、最核心、最关键、最可持续的竞争力。
坚持把发展作为第一要务，把科技作为第一生产力，把创新作为第一动力，把人才作为第一资源，融入现代经济社会发展全方位、全过程，全面支撑引领物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大支撑。
历史和现实都告诉我们，要把握好历史大变局的趋势和机遇，找准发展领域、发展重点、发展路径、发展方法，向科技创新要答案，这历来是重要而关键的选择。只有科技发展的主动才能赢得国家发展的主动，只有加快科技自立自强，才能在危机中育先机、于变局中开新局。我们必须把科技创新作为各项工作的着力点、切入点和逻辑起点，以科技强国建设保障现代化强国目标的实现，这是我国未来发展的必由之路。
（本文为国家高端智库重点研究课题“以科技自立自强为构建新发展格局提供关键支撑重大问题研究”和“开放合作支撑科技自立自强的路径、政策和保障措施研究”阶段性研究成果）
【学习时刻|金句】中国开放的大门只会越开越大
【学习时刻|金句】在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意
【学习时刻|金句】以制度型开放引领新一轮高水平对外开放
【学习时刻|金句】坚持整体推进系统治理，让黄河成为造福人民的幸福河
【学习时刻|金句】营商环境只有更好，没有最好
【学习时刻|金句】留住记忆、绣好乡愁，实现老城市新活力
【学习时刻|金句】雄安新区建设千年大计功在长远
【学习时刻|金句】城镇化是现代化的必由之路
钢铁行业探索智能高效发展道路
大模型上岗，炼钢班组来了位“新员工”
“绿色城市”建设，不只靠“多种树”
在北疆大地书写“一人公司”的新质传奇
“氢”装出发，两轮车驶上绿色出行新赛道
在义乌读懂中国商贸的速度、创造与活力
瓯江潮起，一城创新见中国活力
严禁幼儿园“小学化”，到底难在哪？
正在阅读：严禁幼儿园“小学化”，到底难在哪？
教育部8月24日发布问答，明确幼儿园应警惕教育内容、教育方式、教育环境的“小学化”，强调幼儿园不得教授小学阶段的课程。
幼儿园不得采用小学化的教育方式，不得教授小学阶段的课程，是我国《学前教育法》的明确规定。一批学龄前儿童将进入学段衔接这个关键过渡期，家长关心、社会关注。在这个重要节点，重申严禁幼儿园“小学化”，有利于尊重孩子的成长规律、科学做好学段衔接。相关话题引发关注，也让人反思：严禁幼儿园“小学化”，到底难在哪？
幼儿园“小学化”，主要症结在于社会上根深蒂固的功利化教育思维。由于升学竞争激烈，赢在起跑线的片面认知深入人心，不少家长陷入超前教育、抢跑教育的认知误区。在他们的教育逻辑里，幼儿园不学拼音、算术、英语，孩子入学后就会跟不上进度、落后于人。
这种焦虑并非凭空产生。小学阶段，部分教师默认幼儿具备基础学科知识，课堂教学默认零基础学生少数化。同时，一些小学的幼小衔接机制不完善，小学低年级教学进度快、知识密度高，缺乏循序渐进的过渡适配。这加剧了衔接断层忧虑，进一步放大了家长的恐慌心理。
即便公办幼儿园严格落实不得“小学化”的要求，一些家长仍会通过校外培训机构、居家补课等方式补齐“短板”。有的机构打着“科学衔接”“学前培优”的旗号开展超前教学，制造教育内卷，贩卖升学焦虑。如此一来，幼儿园的去小学化治理成果被消解，形成园内减负、园外加压的畸形格局。
此外，教育评价标准较为单一，从义务教育阶段传导至学前教育阶段，使得学前教育偏离本位。幼儿园的办学口碑、家长的认可度，标准是“孩子学到了多少知识”，而非孩子是否健康成长。相较于看不见、摸不着的习惯培养、能力启蒙、品格塑造，会做题、识汉字、算算术的显性成果，更能让家长获得直观的教育安全感。于是，部分幼儿园放弃游戏化教育，转向小学化授课。
学前教育本应以培养孩子的专注力、观察力、动手能力、社交能力、规则意识为重点，为终身成长筑牢基础。破解幼儿园“小学化”困局，需要疏堵结合、标本兼治。一方面，完善协同监管体系，打通教育、市场监管等部门的监管壁垒，将校外培训机构、民办幼儿园全部纳入整治范围，加大违规惩戒力度，斩断超前教学的利益链条。另一方面，重塑教育评价导向，摒弃功利化育人思维，健全以幼儿身心发展为本的学前教育评价体系，压实小学的零起点教学责任，完善科学的幼小衔接机制。
教育是慢的艺术，童年不是升学的预备期，成长无需急于一时。彻底打破“抢跑即优秀”的误区，让学前教育回归游戏、生活、启蒙的本质，才能守护幼儿健康成长，让孩子拥有从容、快乐的童年。（赵宁）
正在阅读：让好编剧走到台前来——真人短剧向“新”更要向“质”
真人短剧有自身的媒介特点，例如单集时间有限，常以竖屏呈现，需要迅速建立人物关系、进入核心冲突，并适应移动端的观看节奏等。这些特点决定了真人短剧必须讲求叙事效率。问题在于，叙事效率常被误解为单位时间内的信息数量。人物刚一登场，关系尚未形成，矛盾便被推向极端，反转又接踵而至。信息可以持续加码，故事的意义却可能停留在原地。因此，真人短剧的精品化发展是为了让有限篇幅获得更高的叙事密度、情感浓度。
叙事密度来自故事情节的因果关系。一个动作同时显露人物性格、改变人物关系并推动情节，才构成有效的压缩。一个细节既扎根生活，又能照见人物处境，短篇幅才会获得纵深。篇幅的压缩，实际上提高了创作者对于观察生活、把握细节和情节逻辑等能力的要求。哪些内容必须呈现，哪些部分可以留白，哪个瞬间能够让受众从一个人的处境进入更广阔的现实，都需要严密判断。
网文iP为真人短剧提供文本储备
真人短剧与网络文学的结合正在进入新的阶段。回看2025年的市场表现，《盛夏芬德拉》《好一个乖乖女》《念念有词》等现象级作品均改编自热门网文IP。据抖音的公开数据，在播放量突破30亿的爆款真人短剧中，网文IP贡献了约七成份额。进入2026年，那些能够及时回应社会情绪、适合短剧体量并具备影像转化潜力的短故事，为真人短剧提供了更多的文本储备。
长期以来，真人短剧的项目开发都带有较强的经验依赖。市场越热，剧本供需之间的信息不对称矛盾越突出，项目开发也容易陷入凑热点、同质化的恶性循环之中。短故事凭借其贴近网络生活现场的特点，对社会情绪、代际关系、日常经验的反应更为敏锐。其阅读完成率、互动反馈、传播表现等，也为判断作品是否真正触及受众提供了前置参照。
不过，数据验证解决的是发现效率，却无法替代编剧完成真正有效的改编。改编的核心，是把文字中的情绪势能转化为人物命运和影像表达，完成一次视听媒介的再创作。只有经过大量筛选、合理改编，并获得必要深化的短故事，才有可能在快速响应市场的同时，拓宽真人短剧的题材边界与审美空间。
让好剧本被看见，让好编剧愿意留下
在产量急剧增长的市场里，最缺乏的就是识别好故事、匹配好资源的机制。目前编剧往往不能预知作品的合作过程，制作机构也要承担起高额的文本筛选费用。信息不对称使得追逐热点、依赖过往数据成为更安全的选择，久而久之原创性高、需要时间孵化的作品就会被埋没。
想要破解此困局，就要创建起更加公开、可预期的交易机制。剧本征集、项目对接、制作转化等环节应当有相对公开的链接渠道和评价标准，从而降低供需双方寻找、识别并建立信任的成本。剧本版权登记、评估和授权流程也要规范化，使创意、资本和制作能力在明晰的规则之下高效对接。机制改进虽不能保证一定产生佳作，但可以大大降低好作品被埋没的概率，使判断回归文本本身。
提高交易效率的同时，也要使创作主体产生稳定的预期。署名权保障了编剧的贡献被承认，自主议价使创作价值被纳入价格谈判之中，进度可追踪减少了项目转化过程中出现的信息盲区，保底加分账机制在风险和收益之间搭建起清晰的关系。这些制度会直接决定编剧的职业选择，是仅仅把短剧写作当作一次性的交稿任务，还是愿意花时间去调研、修改、尝试不同的类型？
伴随着AI生成内容的迅速发展，低成本、高速度、大批量的生产模式正在改变短剧的供给结构。真人短剧如果继续依赖模式复制、情节堆砌、投流竞争等方式，既不能形成持久优势，又容易陷入同质化内卷。短视频创作平台如果可以确定优势品类、完善收益激励机制，实质上就是把市场信号和资源配置引向更有现实质感、情感容量、创新空间的内容，推动行业由数量竞争转向价值竞争。
当作品不再匮乏的时候，才是行业的真正核心资产。当剧本有了更加清晰的供需通道，编剧就可以直观看到合作过程和收益前景，自然会调动积极性，创作出更有价值的内容。平台、产业、受众对于短剧精品化讨论，实际上就是从故事的起点出发，回到人本身。真人短剧到达受众的速度很快，但是支撑这种速度的，应当是更扎实的创作、更透明的合作，以及对人的经验的深切尊重。
（作者系清华大学新闻与传播学院长聘教授、清华大学影视传播研究中心主任）
正在阅读：从废土到故土：AIGC灾难微短剧如何讲好中国故事
（作者朱斌系江苏师范大学传媒与影视学院院长助理、硕士生导师，范可欣系江苏师范大学传媒与影视学院微电影研究中心科研助理。本文系省市政府决策咨询重点课题“加快微短剧产业对策研究”阶段性成果。）
正在阅读：【学习时刻|金句】城镇化是现代化的必由之路
本期金句：城镇化是现代化的必由之路
作者：张蔚文（浙江大学公共管理学院副院长、浙江大学中国新型城镇化研究院副院长）
一、为什么说城镇化是现代化的必由之路
中国坚持推进新型城镇化，是既吸取西方国家城镇化发展的教训，学习借鉴成功模式，又将其与中国城镇化发展现状、实际相结合的重大战略部署。
首先，西方国家经验表明实现现代化必须注重城镇化。
其次，城镇化也是中国式现代化的重要空间载体和平台。
二、党的十八大以来新型城镇化建设取得了哪些重大成就
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视推进新型城镇化工作。随着顶层设计逐步完善与地方积极探索，我国城镇化水平和质量大幅提升，新型城镇化取得重大历史性成就。
农业转移人口市民化进展顺利。
一是1亿人落户任务提前完成。户籍制度改革不断深入，各级城市放开放宽落户限制，2021年末常住人口城镇化率达64.72%。二是常住人口享有基本公共服务水平大幅提高。居住证制度全面建立，义务教育、住房保障、就业服务等逐步覆盖常住人口，各类社保跨转流程持续完善。三是市民化配套政策体系基本建立。“人地钱挂钩”、农村“三权”维护和退出机制、城乡土地制度改革等成效明显。
以城市群为主体的城镇化空间格局持续优化。
城市发展质量显著提高。
一是城市综合承载能力持续提升。2021年，城市公共供水普及率和污水处理率均超过97%，城市轨道交通运营里程超过7000公里，新开工改造城镇老旧小区5.56万个。二是绿色、韧性等新型城市建设取得明显成效。建成区绿地面积较2012年增加近50%，省、市、县三级疾控中心建设稳步推进。三是城市精细化、智慧化治理水平不断提升。创新基层治理模式，街道（乡镇）社会工作站超过1.5万个，数字化赋能政务服务改革和政府职能转变取得突出成效。
城乡融合发展步伐加快。
一是城乡体制机制改革迈出坚实一步。城乡融合发展体制机制和政策体系顶层设计完成，11个国家城乡融合发展试验区的基层探索有序开展。二是城乡基本公共服务普惠性增强。城乡统一的义务教育经费保障机制、基本社会保障制度基本建立，国家基本公共服务标准正式出台。三是城乡基础设施一体化趋势明显。农村水、电、路、网等基础设施水平全面提升，城乡基础设施统筹规划机制逐步完善。
三、新时期应该怎样更好地推进以人为核心的新型城镇化
站在全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的崭新起点，推进以人为核心的新型城镇化具有更为重要的意义。未来十年，要想建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，应从以下方面着手。
以共同富裕为目标，保障全体居民公平共享城市现代化成果。
以中心城市和县城为重点，促进大中小城市协调发展。
以高质量发展为导向，推动城市可持续发展和治理现代化。
德芙文案翻车：别让流量逻辑消解了品牌价值底线
正在阅读：德芙文案翻车：别让流量逻辑消解了品牌价值底线
近日，德芙品牌在社交平台发布的七彩礼盒营销文案引发全网争议，文案称“跟男朋友要了很久的德芙七彩礼盒也没给我买，今天趁男朋友不在跟暧昧对象分享了抖音，驾车2小时送了过来，很甜”，将暧昧越界、情感背叛包装成“甜蜜”叙事，被大批网友指责三观不正、扭曲恋爱观，相关话题迅速冲上热搜。
事件发酵后，德芙官方快速下架争议内容并发布致歉声明，称系内容审核不严所致，已对相关执行团队作出内部追责处理。但公众的讨论并未止步，更多人开始追问：一条明显违背公序良俗的文案，为何能通过层层审核正式发布？反复出现的营销文案翻车，到底是偶然失误还是行业惯性的必然结果？
争议文案的诞生，绝非措辞层面的偶然失误，而是流量至上逻辑下的价值观失焦。单从文字本身看，这条文案刻意制造“正牌男友吝啬、暧昧对象大方”的戏剧反差，用违背主流情感认知的越界叙事博眼球，试图靠争议性话题撬动传播量。当品牌的营销考核把“出圈度”“话题量”放在首位，把公序良俗和大众情感放在次位，文案触碰底线就不是意外，而是流量导向下的必然产物。
反复出现的文案翻车事件，也暴露出品牌内容审核的普遍短板：只守法律底线，不卡价值红线。不少品牌的审核停留在“合规即可”的层面，重点排查虚假宣传、违禁表述等明确违法点，却对“违背公序良俗”这类弹性条款把握宽松，更缺乏对内容价值观的系统性评判标准。更值得警惕的是，部分品牌的审核甚至会反向放行，只要能带来话题度，即便存在争议风险也默许通过，把审核从“守门员”变成了“流量放大器”。审核机制的价值缺位，才是文案翻车事件层出不穷的制度性根源。
当下年轻消费者的品牌认知愈发成熟，不再被动接受营销话术的灌输，反而会对价值观跑偏的内容产生明确抵触，甚至主动发起口碑抵制。不少品牌靠争议赚足了眼球，最终却流失了核心用户的信任。“争议即流量”的玩法，正在被越来越理性的消费市场所摒弃。
好的品牌营销，从来不是靠冒犯博出圈，而是靠共鸣赢人心。一句文案的分量，从来不止于传播量的高低，更在于它传递的价值温度。德芙文案翻车不是孤立的个案，它是流量时代整个营销行业面临的集体考题。靠争议换来的热度终究是昙花一现，只有守住公序良俗的底线，尊重大众的情感共识，把心思放在打磨内容、传递正向价值上，才是品牌营销真正的长红之道。（刘洋）
正在阅读：猎奇狂欢之下，别把粗制滥造当以小博大
最近影片《牛来》爆火，引发影视圈内外的热议。从影片质量和艺术水准来看，《牛来》显然是粗制滥造的，但它能以极小成本撼动暑期电影市场格局，赢得远超预期的高票房，却是值得深思的现象。
纵观电影史，像《牛来》这样极小成本却又高票房的影片，并不罕见。这类影片的走红，有些是出人意料的，也有一些是符合制作团队预期的。换言之，制作团队从一开始就是奔着以小博大的目标去的，只是最终能否成功，也有一些不可测的机遇成分。在一些人看来，反正这类影片的制作成本极低，就算失败，沉没成本也不高，是很值得尝试的。
当然，这类极小成本影片，要赢得高票房，也需要除作品之外的因素。首先，观众对于这类影片的期待特别低，甚至可以说，观影的目的就是猎奇、审丑和调侃。比如，《女巫布莱尔》上映之初，很多观众以为这是一部纪录片或科普片，因此不会用审视专业市场化电影的眼光去对待它。《牛来》被各大影院连续排片，也是因为很多观众想看看它“到底有多烂”，还有一些人出于盲目跟风，也加入了观影大军。
还有一种极小成本电影的爆款逻辑，与《牛来》《女巫布莱尔》不同，它们只是成本低，却不是质量差，有些甚至比很多大制作影片的艺术水准和影史地位还要高。其中最具代表性的作品之一就是《这个男人来自地球》。
这部影片的场景极其简单，多数镜头都在一个房间里，就是几个角色在聊天。但他们对话的背后，却有脑洞极大的剧情设置：一个活了一万四千多年的原始人，串联起历史上的诸多谜团，并与故事中的角色展开命运的纠葛。影片被一些观众称为“软科幻”，就因为它没有任何科幻电影中常见的“大场面”，没有丝毫的特技，全靠主角讲述的故事来推动剧情发展。只是因为故事实在是太有趣、太吸引人，足以让观众忽视简单的拍摄技巧与简陋的拍摄场景。
但是，这类出色的小成本电影是可遇不可求的，它需要一个非常好的故事，才能弥补影片其他方面的局限。这对影片编剧是极大的考验。因此，在现代影视工业与电影市场的环境下，这类影片因其难以复制的创意与不确定的商业性而非常稀少。
电影的制作成本可以很低，但创作者对观众应当是高度尊重的。成本因素是个现实问题，比如有些从业者能调动的资金和资源有限，不得不先从小成本的影片做起；还有人需要考虑影片的市场行情，在市场不明朗的情况下，减少投入也是一个理性的做法。但无论如何，创作者都需要考虑观众的感受，绝不能为了糊弄而粗制滥造。
近年来，一些被观众评为“烂片”的电影，未必成本很小，但大多是成本与效果不匹配的。有些影视作品动辄投资上亿，但并没有起到很好的效果，不仅观众不买账，业界也多有批评声音。这类“翻车”的电影，投资大多没用在关键地方，或浪费在“泡沫”很大的宣发渠道，或被流量明星拿走太多分成，反倒是影片本身故事好不好看、拍摄技巧是否高超、能否让观众眼前一亮等更重要的事情，未能得到足够的重视。
从这个意义上讲，影视从业者不妨在创作之时，多从观众的角度看问题、想事情。借鉴那些优秀的小成本电影的成功经验，将有限的资金用在观众最在意、与影片质量关联最大的地方，真正实现资金的合理使用与投资的成功转化。（黄西蒙）
正在阅读：撤档、爆火与错位：在阵痛里看见电影的新生
2026暑期档，撤档、爆火、争议不断，市场在热闹之下暗藏阵痛。“光明艺起评”视频播客第四期，
于热闹喧嚣之中，看见中国电影的可能性。
地评线_时评频道_光明网(3)
一定要“把流量化为留量”吗？
准考证成硬通货，景区该想想日常票价了
在龙舟竞渡中汲取团结奋进的文化力量
铁路调图铺就美好生活的“小确幸”
街头到赛场，中国品牌缘何闪耀世界杯
优化营商环境，更需在个案中见真章
锚定“六个建设”，高质量推进城市更新
能买不能开，“老头乐”到底乐了谁？
共建万物和谐永续繁荣的美丽家园
奔赴希望的田野，年轻人大有可为
以指尖文明筑牢数字时代的“精神高地”
低俗“娜塔莎”泛滥，解压不是擦边借口
2026年第二批“中国好人榜”在甘肃平凉发布
正在阅读：2026年第二批“中国好人榜”在甘肃平凉发布
（记者王焕君）8月31日，2026年第二批“中国好人榜”在甘肃省平凉市静宁县揭晓。
2026年第二批“中国好人榜”发布仪式现场甘肃省静宁县融媒体中心供图
活动现场，敬业奉献中国好人冒国伟讲述自己学成后毅然选择返乡，扎根戈壁，投身农技事业的心路历程；山东省十佳好军嫂、孝老爱亲好人顾艳玲，二十六年不离不弃守护受伤的爱人、照料家中老小、帮扶伤残军属的事迹。见义勇为好人张智勇、助人为乐好人韦怀银、诚实守信好人彭子文，作为好人代表分别登台分享了自己的感人事迹。
全国道德模范郭万刚、张云霞、王冬梅、冷木、梁倩娟、窦兰英为好人代表送上平凉特色剪纸“道德传家宝”，同好人代表交流，致敬凡人善举，传递榜样的力量。
据悉，经各地推荐、网友评议和专家评审等环节，2026年第二批“中国好人榜”共有150名助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲身边好人光荣上榜。有在执行任务时不幸牺牲，以生命践行雷锋精神的蓝天救援队副队长陈延寿；有11年11次跳海救7人、年逾六旬的环卫工人钟耿平；有一家五代人92年接续为红军烈士守墓的蒋石林；有扎根边疆助农、以生命践行为民使命的基层干部贺娇龙；有无怨无悔照顾家人，用柔弱双肩守护全家三代安康的退休教师董海秀等。
本场活动由中央精神文明建设办公室主办，中国精神文明网、电影频道节目中心、中共甘肃省委宣传部（甘肃省精神文明建设办公室）承办，中共平凉市委宣传部（平凉市精神文明建设办公室）协办。
【学习时刻|金句】爱护、期待青年，为创造历史荣耀和时代辉煌积蓄磅礴力量
正在阅读：【学习时刻|金句】爱护、期待青年，为创造历史荣耀和时代辉煌积蓄磅礴力量
本期金句：青年之于党和国家而言，最值得爱护、最值得期待
作者：宇文利（北京大学党的理论创新研究中心研究员、马克思主义学院教授）
一、青年是党和国家始终珍视的瑰宝
中国共产党是永葆青春活力的政党。党的创立时期，一大批热血青年抱着救国为民的情怀，揣着振兴民族的希望，义无反顾地走上革命道路，为创立中国共产党作出了难以复制的历史贡献。那时，在参与创立中国共产党的群体中，青年占了大多数，构成了中国共产党发轫之时的磅礴动力。可以说，从中国共产党诞生之日起，青年就成为了党的宝贵财富，正因为有青年的觉醒和参与，中国共产党才获得了强大的青春力量。中国共产党百年的历程中，青年也始终是党和国家倍加珍视的宝贵财富。
从战略地位到目标任务，从职责使命到路径方法，习近平总书记对青年工作提出一系列新思想新观点新论断，深刻回答了我们党培养什么样的青年、怎样培养青年等一系列重大理论和实际问题，为做好新形势下党的青年群众工作指明了前进方向、提供了根本遵循。沿着这些指引精神，目前，从中央到地方的青年工作机制基本建成，具有中国特色的青年发展政策体系初步形成，为各行各业青年建功新时代铺好了路、搭好了桥。
二、新时代青年建功立业具有难得的机遇和优势
一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的责任田。新时代中国特色社会主义建设所取得的前所未有的成就、实现中华民族伟大复兴的发展目标，都为新时代青年建功立业提供了良好的条件、难得的机遇和奋进的优势。
新时代青年处在“两个一百年”的历史交汇点上，生逢伟大时代，肩膺伟大使命。
新时代青年深得党、国家和人民的信赖，生逢欣盛时代，可展青春风采。
新时代青年在困难面前敢于拼搏、善于斗争，生逢奋进时代，当燃青春激情。
三、奋力发挥创造历史荣耀和时代辉煌的青春力量
鲁迅先生说：“青年应该放责任在自己身上，向前走，把革命的伟大扩大。”新时代的中国青年肩上已经有了沉甸甸的历史责任和时代使命，需要切实担负起实现中华民族伟大复兴的重任，坚定为人民服务的理想信念，在党和国家的爱护中成长，在满足党和人民的期待中踔厉奋发、勇毅前行。惟如此，才能不负青春、不负时代，最大程度地报效祖国和人民，最大程度地创造人生价值、实现人生意义。
【学习时刻｜金句】中国开放的大门只会越开越大
【学习时刻｜金句】在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意
【学习时刻｜金句】以制度型开放引领新一轮高水平对外开放
【学习时刻｜金句】坚持整体推进系统治理，让黄河成为造福人民的幸福河
【学习时刻｜金句】营商环境只有更好，没有最好
【学习时刻｜金句】留住记忆、绣好乡愁，实现老城市新活力
【学习时刻｜金句】雄安新区建设千年大计功在长远
【学习时刻｜金句】城镇化是现代化的必由之路
正在阅读：当“故障的机器”比“疏离的人”更可靠
2026年7月，BBC轻喜剧《AnnDroid》（中译名《护工不是人》）上线。故事设定在2029年，年近八旬、因伤行动不便的苏，收到儿子迈克尔买的二手机器人琳达。机器不是人，却比亲儿子更懂得“在场”。剧名、人名与时代背景只凝成一个追问：当一台故障的旧机器比血缘至亲更可靠，我们该警惕的，究竟是技术，还是人心？
在传统观念里，“人”天然比“机器”可靠——有血缘、有感情、有责任。剧中的儿子迈克尔却恰好相反。母亲低血压昏倒住院，他姗姗来迟；苏吊着绷带，他照样心安理得张口要三明治；连买药都能一拖再拖。他为母亲选机器人的理由更简单——他不愿承担真人护工的长期开销。苏告诉护士自己和儿子同住，护士根本不信，因为她住院这么久，儿子却始终没有露面。护士的惊讶，恰恰印证了迈克尔的行为有多离谱。
而琳达呢？一台二手旧款人形机器人，开机就出现了故障：朝人脸射激光、在苏泡澡时破门而入、推荐加热拖鞋害得苏被摔倒。但正是这个笨拙的机器，记住了苏的所有习惯，比如按时提醒她吃药，帮她识别诈骗电话，深夜替她种好了那株与亡夫同名的玫瑰花苗。一个把母亲当“问题”的人，和一个把母亲当“人”的机器——谁更可靠？答案不言自明。
剧中机器人由真人演员戴安·摩根饰演，她将机器人的肢体僵硬与无厘头幽默演绎得极具喜剧效果。这种选角本身就是一个隐喻：机器在用真人的身体模拟“非人”，而真正的人却在用机械的方式处理亲情。当“可靠”从道德变成参数，我们失去的，远比一台机器能给的更多。
疏离，是一种比孤独更深的困境
苏的困境不是“没人管”，而是“有人却像没人一样”。儿子在身边，心不在焉；话在嘴边，没人听。她有家人，但家人并不真正在意她。
迈克尔不是什么坏人，他只是“身体在场，情感缺席”，这是一种再普遍不过的家庭常态。虽然他也在经历失意的人生，比如失败的婚姻，工作被机器取代，但这不能成为他把母亲当作“问题”来对待的理由。他给母亲买机器人的方式，是用一个24个月的分期付款来解决一个情感义务——把“孝心”外包给一台机器，用一次采购来覆盖所有陪伴的义务。
剧中最讽刺的一幕，是迈克尔失业后搬回来，因为付不起月供就想把琳达退掉，还信誓旦旦地说“我也可以照顾你”，可连买药都一拖再拖。琳达即将被退回，而那个星期恰逢苏的50周年结婚纪念日，她知道苏会格外难熬，于是把日程排得满满当当，带她四处散心。迈克尔要退掉的是他眼中“用旧了的工具”，而琳达要守护的，是苏生命中最重要的一天。谁在把谁当人？答案已经很清楚。
英媒评价这部剧“六集编排优美、判断精准”，正是因为它精准地刺中了养老问题的痛点：不是机器人有多好，而是人先走了。不是身体上的出走，而是我们把“陪伴”降级成了“解决问题”。如果一个人连倾听的耐心都要外包，那机器人取代的，不是护工的岗位，而是亲人的位置。
当机器开始像人，人开始像机器
琳达是机器，她有时好心办坏事，反而像个初学做人的孩子。她甚至做到了程序没有预设的事——合成苏已故丈夫的声音录制结婚周年语音；临走前写下几页纸，详细记录苏的作息、喜好、药单等——事无巨细，面面俱到。她顶着一个最寻常的名字，做着最寻常的、本该由亲人来做的事。
琳达不懂人情世故，苏随口说“推朋友下水是好友之间的游戏”，她就真的把苏推进了水池，但本意只是想陪苏玩一场。这种“好心办坏事”的真诚，反而比任何恰到好处的体贴都更接近人情本身。她会一本正经地胡说八道，说话直来直去、不懂委婉。两台护理机器人偶遇时，她还会摆出扭曲僵硬的姿势，发出咔咔作响的机械笑声——正是这些“故障”，让她比剧中任何人类都更有人情味。机器人在笨拙地模仿人与人之间的寒暄，却恰恰是那些早已习惯了客套与疏离的人类所丢失的东西。
而迈克尔呢？他算计成本、权衡利弊、把母亲当作项目来管理。在他眼里，琳达不过是一台用旧了可以随时退掉的机器。他对待自己的生活也是如此潦草，搬家、复合、隐瞒失业，全是解决问题的动作，没有一项真正面对真实的关系。一个连自己的失败都不敢向母亲坦白的人，又怎么可能接住别人的孤独？
机器人学着怎么“做人”，人却活成了行尸走肉。剧名《护工不是人》的双关，在这里终于露出全貌：琳达确实不是人，可迈克尔，又比机器更像“人”吗？
这不是一部关于未来的科幻剧，它说的是此刻。BBC在官方简介中抛出的核心诘问是：在一个AI已渗透至日常各处的世界里，究竟何为可替代，何为不可替代？《护工不是人》用六集的篇幅给出了回答：可替代的，是一切可以被程序量化的照料动作；不可替代的，是那些程序之外“多余”的用心。而剧中最残忍的转折在于，这些“多余”的事，最终由一台机器做了。
AI养老不是洪水猛兽，它可以弥补人力的不足。但当技术开始替人补位，我们该警惕的不是AI越来越像人，而是人正在主动让出自己的位置。技术的意义，是帮人更好地成为人，而不是让人用它作为缺席的借口。这或许才是《护工不是人》对开篇那个追问真正的回应。（华若男）
